LXXIII Legislatura 
1 
LEY PARA LA PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS CON 
DISCAPACIDAD 
ÚLTIMA REFORMA PUBLICADA EN EL P.O. # 9 DEL 17 DE ENERO DE 2025. 
 
LEY PUBLICADA EN P.O. # 82 DEL DÍA 03 DE JULIO DE 2014. 
 
 
RODRIGO MEDINA DE LA CRUZ, GOBERNADOR CONSTITUCIONAL DEL 
ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE NUEVO LEÓN, A TODOS SUS HABITANTES 
HAGO SABER: Que el H. Congreso del Estado ha tenido a bien decretar lo que 
sigue: 
 
 
 
D E C R E T O 
 
Núm........ 168 
 
 
Artículo Primero.- Se crea la Ley para la Protección de los Derechos de las 
Personas con Discapacidad, para quedar como sigue: 
 
 
LEY PARA LA PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS 
CON DISCAPACIDAD 
 
CAPÍTULO I 
DISPOSICIONES GENERALES 
 
Artículo 1.- Las disposiciones de esta Ley son de orden público, de interés social y 
de observancia general en el Estado Libre y Soberano de Nuevo León. Su objeto es 
la protección de los derechos humanos de las personas con discapacidad, incluidos 
en el artículo 1º de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. 
 
De manera enunciativa y no limitativa, esta Ley reconoce a las personas con 
discapacidad sus derechos humanos y mandata el establecimiento de las políticas 
públicas estatales necesarias para su ejercicio. 
 
Artículo 2.- Para los efectos de esta Ley se entiende por: 
 
I. Accesibilidad: Las medidas pertinentes para asegurar el acceso de las personas 
con discapacidad, en igualdad de condiciones con las demás al entorno físico, el 
transporte, la información y las comunicaciones, incluidos los sistemas y las 
tecnologías de la información y las comunicaciones, y a otros servicios e 
instalaciones abiertos al público o de uso público, tanto en zonas urbanas como 
rurales; 
 
II. Accesibilidad Universal: La tendencia a la eliminación total de las barreras de 
cualquier índole para la participación en los distintos entornos con productos y 
servicios comprensibles, utilizables y practicables por todas las personas con 
discapacidad en condiciones de igualdad y equidad; 
 


LXXIII Legislatura 
2 
 
III. Ajustes Razonables: Se entenderán las modificaciones y adaptaciones 
necesarias y adecuadas que no impongan una carga desproporcionada o indebida, 
cuando se requieran en un caso particular, para garantizar a las personas con 
discapacidad el goce o ejercicio, en igualdad de condiciones con las demás, de 
todos los derechos humanos y libertades fundamentales; 
 
IV. Asistencia Social: Conjunto de acciones tendientes a modificar y mejorar las 
circunstancias de carácter social que impidan el desarrollo integral del individuo, así 
como la protección física, mental y social de personas en estado de necesidad, 
indefensión, desventaja física y mental, procurar lograr su incorporación a una vida 
plena y productiva; 
 
V. Ayudas Técnicas: Dispositivos tecnológicos y materiales que permiten habilitar, 
rehabilitar o compensar una o más limitaciones funcionales, motrices, sensoriales o 
intelectuales de las personas con discapacidad; 
 
VI. Ceguera Legal: Debilidad visual equivalente a 20/200 (pies) de agudeza visual 
de distancia en el mejor ojo y con un campo visual no mayor a 20°; 
 
VII. Consejo: El Consejo para las Personas con Discapacidad, el cual es un 
Órgano de consulta y asesoría para coadyuvar en acciones específicas de 
concertación, coordinación, planeación, promoción, seguimiento y vigilancia  que 
permitan garantizar condiciones favorables a las personas que enfrentan algún tipo 
de discapacidad; 
 
VIII. Comunidad de Sordos: Todo aquel grupo social cuyos miembros tienen como 
característica fundamental no poseer el sentido auditivo para sostener una 
comunicación y socialización natural y fluida en lengua oral alguna; 
 
IX. Deficiencia: Toda pérdida total o parcial, temporal o permanente o anormalidad 
de naturaleza orgánica, psicológica o fisiológica; 
 
X. Discapacidad Visual: La disminución o pérdida de la percepción y agudeza 
visual; 
 
(REFORMADA, P.O. 21 DE OCTUBRE DE 2019) 
XI.- Discapacidad auditiva: restricción en la función de percepción de los sonidos 
externos, alteración de los mecanismos de transmisión, transducción, conducción e 
integración del estímulo sonoro, que a su vez pueden limitar la capacidad de 
comunicación. La deficiencia abarca al oído pero también a las estructuras y 
funciones asociadas a él; 
 
XII. Discapacidad Motora: Las dificultades que se presentan para la organización 
del acto motor en el individuo; 
 
XIII. Discapacidad intelectual: Dificultades en los procesos mentales y para el 
desarrollo de habilidades, destrezas, hábitos y actitudes adaptativas esperadas 
para su edad y en su entorno; 
 
(ADICIONADA, P.O. 30 DE NOVIEMBRE DE 2021) 


LXXIII Legislatura 
3 
Xlll Bis.- Discriminación Múltiple: Es la situación de desigualdad específica en la 
que se encuentran personas con discapacidad que al ser discriminadas por tener 
simultáneamente diversas condiciones, ven anulados o menoscabados sus 
derechos; 
 
XIV. Diseño Universal: Se entenderá por el diseño de productos, entornos, 
programas y servicios que puedan utilizar todas las personas, en la mayor medida 
de lo posible, sin necesidad de adaptación ni diseño especializado. El diseño 
universal no excluirá las ayudas técnicas para grupos particulares de personas con 
discapacidad cuando se necesiten; 
 
XV. Educación Especial: Conjunto de servicios, programas, orientación y recursos 
educativos especializados, puestos a disposición de las personas que padecen 
algún tipo de discapacidad, que favorezcan su desarrollo integral, y faciliten la 
adquisición de habilidades y destrezas que les capaciten para lograr los fines de la 
educación; 
 
XVI. Empresa Incluyente: Fuente de trabajo que adopta la cultura y el compromiso 
social de incluir en su planta laboral a personas con discapacidad; 
 
XVII. Equiparación de Oportunidades: Proceso de adecuaciones, ajustes y 
mejoras necesarias en el entorno jurídico, social, cultural y de bienes y servicios, 
que faciliten a las personas con discapacidad una inclusión, convivencia y 
participación en igualdad de oportunidades y posibilidades con el resto de la 
población; 
 
XVIII. Estenografía Proyectada: Es el oficio y la técnica de transcribir un monólogo 
o un diálogo oral de manera simultánea a su desenvolvimiento y, a la vez, proyectar 
el texto resultante por medios electrónicos visuales o en Sistema de Escritura 
Braille; 
 
XIX. Estimulación Temprana: Atención brindada al niño de entre 0 y 6 años para 
potenciar y desarrollar al máximo sus posibilidades físicas, intelectuales, 
sensoriales y afectivas, mediante programas sistemáticos y secuenciados que 
abarquen todas las áreas del desarrollo humano, sin forzar el curso natural de su 
maduración; 
 
XX. Lengua de Señas: Lengua de una comunidad de sordos, que consiste en una 
serie de signos gestuales articulados con las manos y acompañados de 
expresiones faciales, mirada intencional y movimiento corporal, dotados de función 
lingüística, forma parte del patrimonio lingüístico de dicha comunidad y es tan rica y 
compleja en gramática y vocabulario como cualquier lengua oral; 
 
XXI. Necesidades Educativas Especiales: Las dificultades que se tienen en el 
acceso al currículo escolar ordinario. Ocurren fundamentalmente en el aula. Pueden 
ser de carácter temporal o permanente y al mismo tiempo relativas, ya que 
dependen de la interacción de apoyos educativos adicionales o diferentes; 
 
XXII. Normalización: Principio generador de acciones y condiciones en el entorno 
y en el individuo que propician que las personas con discapacidad lleven una vida 
normal; 


LXXIII Legislatura 
4 
 
XXIII. Organizaciones: Todas aquellas organizaciones sociales constituidas 
legalmente para el cuidado, atención o salvaguarda de los derechos de las 
personas con discapacidad o que busquen apoyar y facilitar su participación en las 
decisiones relacionadas con el diseño, aplicación y evaluación de programas para 
su desarrollo e inclusión social; 
 
XXIV. Persona con Discapacidad: Toda persona que presenta una deficiencia 
física, mental o sensorial, ya sea de naturaleza permanente o temporal, que limita la 
capacidad de ejercer una o más actividades esenciales de la vida diaria, que puede 
ser causada o agravada por el entorno económico y social; 
 
XXV. Prevención: La adopción de medidas encaminadas a impedir que se 
produzcan deficiencias físicas, intelectuales, mentales y sensoriales en el individuo; 
 
XXVI. Rehabilitación: Proceso de duración limitada y con un objetivo definido, de 
orden médico, social y educativo entre otros, encaminado a facilitar que una 
persona con discapacidad alcance un nivel físico, mental y sensorial óptimo, que 
permita compensar la pérdida o recuperar total o parcialmente una función, así 
como proporcionarle una mejor inclusión social; 
 
XXVII. Sistema de Escritura Braille: Sistema para la comunicación representado 
mediante signos en relieve, leídos en forma táctil, por los ciegos;  
 
XXVIII. Transversalidad: Es el proceso mediante el cual se instrumentan las 
políticas, programas y acciones, desarrollados por las dependencias y entidades de 
la administración pública, que proveen bienes y servicios a la población con 
discapacidad con un propósito común, y basados en un esquema de acción y 
coordinación de esfuerzos y recursos en tres dimensiones: vertical, horizontal  y de 
fondo; 
 
XXIX. Vida Independiente: La capacidad del individuo para ejercer decisiones 
sobre su propia existencia y participación en el entorno social; y 
 
XXX. Perro de asistencia: Aquel que habiendo pasado pruebas de selección 
física, genética y sanitaria, ha concluido su adiestramiento en centros 
especializados reconocidos, y adquirido las aptitudes y destrezas necesarias para 
la compañía, conducción y auxilio de personas con discapacidad, debiendo estar 
acreditados e identificados de la forma establecida en esta Ley. 
 
Artículo 3.- La responsabilidad de vigilancia, seguimiento y aplicación de esta Ley, 
estará a cargo de: 
 
I. El Titular del Poder Ejecutivo, a través de sus dependencias y entidades; 
 
II. El Poder Legislativo del Estado de Nuevo León; 
 
III. El Poder Judicial; 
 
IV. Los Municipios, a través de sus dependencias y entidades; 
 


LXXIII Legislatura 
5 
V. La familia de las personas con discapacidad; y 
 
VI. Los habitantes del Estado y la Sociedad Civil Organizada, cualquiera que sea su 
forma o denominación. 
 
Los sectores público, social y privado, en términos de lo dispuesto por este artículo, 
celebrarán los convenios o acuerdos de colaboración entre sí, y con las instancias 
federales correspondientes que realicen alguna o varias actividades que 
constituyan el objeto de esta Ley. 
 
(REFORMADO, P.O. 04 DE MARZO DE 2019) (F. DE E. P.O. 22 DE MARZO DE 
2019) 
Artículo 4.- Los derechos que establece la presente ley serán reconocidos a todas 
las personas con discapacidad, sin distinción por origen étnico o nacional, género, 
edad, trastorno de talla, condición social, condiciones de salud, religión, opiniones, 
preferencias, estado civil, o cualquier otra que atente contra su dignidad. 
 
Artículo 5.- Los principios que deberán observar las políticas públicas en la 
materia, son: 
 
I. La equidad; 
 
II. La justicia social; 
 
III. La igualdad de oportunidades; 
 
IV. El reconocimiento de las diferencias; 
 
V. La dignidad; 
 
VI. La inclusión; 
 
VII. El respeto por la diferencia y la aceptación de la discapacidad como parte de la 
diversidad y la condición humana; 
 
VIII. El respeto de la dignidad inherente, la autonomía individual, incluida la libertad 
de tomar las propias decisiones y la independencia de las personas; 
 
IX. La accesibilidad universidad; 
 
X. El fomento a la vida independiente; 
 
XI. La transversalidad; 
 
XII. El diseño universal; 
 
(REFORMADA, P.O. 24 DE ABRIL DE 2019) 
XIII.- La igualdad entre mujeres y hombres con discapacidad; 
 
(REFORMADA, P.O. 24 DE ABRIL DE 2019) 
XIV.- La no discriminación por motivos de discapacidad; y 


LXXIII Legislatura 
6 
 
(ADICIONADA, P.O. 24 DE ABRIL DE 2019) 
XV. El de pro persona. 
 
Artículo 6.- Son facultades del Titular del Poder Ejecutivo del Estado en materia de 
esta Ley, las siguientes: 
 
I. Establecer las políticas públicas en materia de personas con discapacidades, 
acorde a las obligaciones derivadas de los tratados internacionales de derechos 
humanos en materia de personas con discapacidad ratificados por México y las 
acciones necesarias para dar cumplimiento a los programas nacionales; 
 
II. Fomentar que las dependencias y organismos de la administración pública 
estatal trabajen en favor de la inclusión social y económica de las personas con 
discapacidad en el marco de las políticas públicas en la materia; 
 
III. Proponer en el proyecto de Presupuesto de Egresos del Estado las partidas 
correspondientes para la aplicación y ejecución del programa estatal dirigido a las 
personas con discapacidad; 
 
IV. Establecer las políticas y acciones necesarias para dar cumplimiento al 
programa estatal en materia de personas con discapacidad; así como aquellas que 
garanticen la equidad e igualdad de oportunidades para las personas con 
discapacidad en el ejercicio de sus derechos; 
 
V. Promover el otorgamiento de estímulos fiscales a personas físicas o morales que 
realicen acciones en favor de las personas con discapacidad; 
 
VI. Promover la consulta y participación de las personas con discapacidad, 
personas físicas o morales y las organizaciones de la sociedad civil en la 
elaboración y aplicación de políticas públicas, legislación y programas, con base en 
la presente Ley; 
 
VII. Garantizar el desarrollo integral de las personas con discapacidad, de manera 
plena y autónoma, en los términos de la presente Ley; 
 
VIII. Fomentar la inclusión social de las personas con discapacidad, a través del 
ejercicio de sus derechos civiles y políticos; 
 
IX. Promover el pleno ejercicio de los derechos fundamentales de las personas con 
discapacidad en condiciones equitativas; 
 
X. Impulsar la adopción de acciones afirmativas orientadas a evitar y compensar las 
desventajas de una persona con discapacidad para participar plenamente en la vida 
política, económica, social y cultural; 
 
XI. Impulsar la participación solidaria de la sociedad y la familia en la preservación, 
y restauración de la salud, así como la prolongación y mejoramiento de la calidad 
de vida de las personas con discapacidad; y 
 
XII. Las demás que otros ordenamientos le confieran. 


LXXIII Legislatura 
7 
 
 
 
CAPÍTULO II  
DEL CONSEJO PARA LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD 
 
 
Artículo 7.- El Gobierno del Estado creará el Consejo para las personas con 
Discapacidad el cual será un órgano de consulta y asesoría para coadyuvar en 
acciones específicas de concertación, coordinación, planeación, promoción, 
seguimiento y vigilancia de las acciones que permitan garantizar condiciones 
favorables a las personas que enfrentan algún tipo de discapacidad. 
 
Artículo 8.- El Consejo tendrá las siguientes funciones: 
 
I. Propiciar la colaboración y participación de instituciones públicas y privadas en 
acciones que la administración pública emprenda, así como establecer metas y 
estrategias enfocadas a lograr la equidad, la no discriminación y la accesibilidad 
previstas en esta Ley; 
 
II. Proponer alternativas de financiamiento para la aplicación y ejecución de 
programas dirigidos a las personas con discapacidad; 
 
III. Proponer la realización de investigaciones y estudios que contribuyan a mejorar 
la planeación y programación de las medidas y acciones para avanzar hacia la 
incorporación social de las personas con discapacidad; 
 
IV. Integrar en coordinación con la Procuraduría de la Defensa de las Personas con 
Discapacidad, un Programa Estatal de Prevención, Atención e inclusión de las 
Personas con Discapacidad y participar en la evaluación de programas para las 
personas con discapacidad, así como proponer a las instituciones encargadas de 
dichos programas, los lineamientos y mecanismos para su ejecución, a través de 
indicadores que midan la cobertura e impacto de los programas y acciones 
realizadas, e informando periódicamente de su cumplimiento; 
 
V. Constituir un registro de las organizaciones gubernamentales y no 
gubernamentales y de aquellas instancias afines que se ocupen de la atención de 
personas con discapacidad a fin de identificarlos, difundir sus tareas, promover sus 
acciones y propiciar su vinculación, con las personas con discapacidad incluidas en 
el Registro Estatal de la Procuraduría de la Defensa de las Personas con 
Discapacidad; 
 
VI. Fomentar la elaboración, publicación y distribución de material informativo que 
contribuya al establecimiento de una nueva cultura de respeto de las diferencias 
asociadas a condiciones de discapacidad, así como estimular mayores alternativas 
de participación, solución de problemas y mejora de servicios y programas; 
 
VII. Propiciar la participación ciudadana en actividades y proyectos dirigidos a la 
plena inclusión de las personas con discapacidad en la vida económica, política, 
social y cultural; 
 
 


LXXIII Legislatura 
8 
VIII. Impulsar la ejecución de programas de gobierno y la labor de Organizaciones 
para la atención e inclusión de las personas con discapacidad, así como coadyuvar 
en su vigilancia y evaluar su implementación; 
 
IX. Constituir el Comité Estatal para la Certificación de Perros de Asistencia en 
términos de esta Ley;  
 
X. Expedir su propio reglamento; y 
 
XI. Las demás que establezca esta Ley. 
 
Artículo 9.- El Consejo estará integrado de la siguiente manera: 
 
I. Un Presidente, que será el Gobernador del Estado, o la persona que este 
designe; 
 
II. Un Secretario Técnico que será designado por el Presidente del Consejo; 
 
III. Vocales, que serán los titulares de las siguientes dependencias, entidades 
públicas y organizaciones de la sociedad civil: 
 
a) Agencia para la Racionalización y Modernización del Sistema de Transporte 
Público de Nuevo León; 
 
b) Secretaría de Desarrollo Sustentable; 
 
c) Secretaría de Desarrollo Social; 
 
d) Consejo para la Cultura y las Artes de Nuevo León; 
 
e) Secretaría del Trabajo; 
 
f) Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia del Estado de Nuevo León; 
 
g) Secretaría de Salud del Estado de Nuevo León; 
 
h) Secretaría de Educación del Estado de Nuevo León; 
 
i) Instituto Estatal de las Mujeres; 
 
j) Procuraduría de la Defensa de las Personas con Discapacidad; 
 
k) Instituto Estatal de Cultura Física y Deporte; 
 
l) Instituto Estatal de la Juventud; 
 
m) Dirección de Radio Nuevo León; 
 
n) Dirección de Televisión Estatal; 
 
o) Nueve representantes de igual número de las organizaciones de la sociedad civil 


LXXIII Legislatura 
9 
que por un mínimo de cinco años, hayan realizado trabajo o investigación en la 
materia en el Estado, a invitación del Presidente del Consejo; y 
 
p) Tres personas con discapacidad, preferentemente incorporadas a la vida 
productiva, a invitación del Presidente del Consejo. 
 
Los vocales podrán designar a un representante ante el Consejo, que cubra sus 
ausencias, para lo cual deberán enviar previamente a las sesiones del mismo, el 
documento en el que se informe de su designación. 
 
Artículo 10.- Los integrantes del Consejo no percibirán remuneración alguna por el 
ejercicio de su cargo. 
 
Artículo 11.- El Presidente del Consejo podrá invitar a representantes de otras 
instancias locales, federales e internacionales, así como académicos, especialistas 
o empresarios encargados de desarrollar programas, actividades o investigaciones 
relacionadas con las personas con algún tipo de discapacidad. 
 
Artículo 12.- Al Presidente del Consejo le corresponde: 
 
I. Representar legalmente al Consejo ante cualquier autoridad federal, estatal o 
municipal o personas físicas o morales, públicas o privadas, con todas las 
facultades que correspondan a un apoderado general para actos de administración, 
para pleitos y cobranzas, así como las generales y especiales que requieran 
cláusula especial conforme a la Ley, igualmente ante toda clase de autoridades 
civiles, laborales, penales y en materia de amparo, incluyendo la facultad para 
iniciar o desistirse de acciones legales; poder cambiario para suscribir, endosar y 
negociar títulos de crédito; de igual forma para delegar, sustituir, otorgar y revocar 
poderes para pleitos y cobranzas, actos de administración en materia laboral, 
individual y colectiva, civil y penal, sin que por ello se consideren substituidas o 
restringidas las facultades que se le otorgan; 
 
II. Dirigir y moderar los debates durante las sesiones; 
 
III. Dictar las políticas necesarias para mejorar la operación del Consejo; y 
 
IV. Someter a consideración del Consejo, los estudios, propuestas y opiniones que 
emitan los grupos de trabajo. 
 
En caso de ausencia, el Presidente será suplido conforme lo establezca el 
reglamento correspondiente. 
 
Artículo 13.- Al Secretario Técnico del Consejo le corresponde: 
 
I. Por instrucciones previas del Presidente, convocar a las sesiones del Consejo; 
 
II. Coordinar las actividades del Consejo y de los grupos de trabajo; 
 
III. Por instrucciones previas del Presidente, citar a sesión a los integrantes del 
Consejo; 
 


LXXIII Legislatura 
10 
IV. Formular el orden del día para las sesiones del Consejo; 
 
V. Someter a consideración del Consejo los programas de trabajo; 
 
VI. Difundir y dar seguimiento a las resoluciones y el trabajo del Consejo;  
 
VII. Proporcionar asesoría técnica al Consejo; 
 
VIII. Verificar el quórum legal; 
 
IX. Levantar las actas de cada una de las sesiones del Consejo y registrarlas con su 
firma;  
 
X. Realizar los trabajos que le encomiende el Presidente del Consejo; y 
 
XI. Elaborar trimestralmente un informe de las actividades del Consejo para su 
difusión a la ciudadanía. 
 
 
CAPÍTULO III 
DE LA ACCESIBILIDAD 
 
 
(REFORMADO, P.O. 02 DE JUNIO DE 2017) 
Artículo 14.- Los derechos de las personas con discapacidad se consagran en la 
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, las leyes que de ella 
emanan y los Tratados Internacionales firmados y ratificados por el Estado 
Mexicano. 
 
Sin perjuicio de lo anterior, para efectos de la presente Ley se entenderán por 
derechos de las personas con discapacidad los siguientes: 
 
I. El derecho de uso exclusivo de los lugares y servicios destinados para personas 
con discapacidad, los cuales en ningún momento pueden ser utilizados por otras 
personas; 
 
II. El derecho de preferencia de los lugares destinados a las personas con las 
diversas discapacidades que reconoce esta Ley en estacionamientos, transportes y 
sitios públicos; y 
 
III. El derecho de libre tránsito para circular por todos los lugares públicos, sin que 
se obstruyan los accesos específicos para su circulación como rampas, puertas, 
elevadores, entre otros. 
 
Los lugares que se mencionan en las fracciones anteriores deberán estar señalados 
con el logotipo internacional del tipo de discapacidad que corresponda. 
 
La autoridad deberá expedir los permisos para personas con discapacidad motora 
temporal o permanente para el uso exclusivo de los lugares que señala la fracción I 
de este artículo; asimismo expedirá un distintivo para las personas con discapacidad 
intelectual temporal o permanente para el ejercicio del derecho de preferencia que 


LXXIII Legislatura 
11 
señala la fracción II de este artículo. Los permisos antes señalados contendrán el 
logotipo internacional del tipo de discapacidad según corresponda. 
 
Las violaciones a estos derechos en todos los lugares con acceso al público serán 
sancionadas por las autoridades competentes. 
 
 
CAPÍTULO IV 
DE LA SALUD  
 
 
Artículo 15.- Las personas con discapacidad tienen derecho a servicios públicos 
para la atención de su salud y rehabilitación integral. Para estos efectos, las 
autoridades competentes en la materia, en su respectivo ámbito de competencia, 
realizarán las siguientes acciones: 
 
(REFORMADA, P.O. 21 DE OCTUBRE DE 2019) 
I.- Diseñar, ejecutar y evaluar acciones para la orientación, prevención, detección y 
estimulación temprana, atención integral y rehabilitación para las diferentes 
discapacidades; 
 
II. Crear centros responsables de la ejecución de las acciones señalados en la 
fracción anterior, las cuales se extenderá a las regiones rurales y comunidades 
indígenas del Estado, considerando los derechos humanos, dignidad, autonomía y 
necesidades de las personas con discapacidad; 
 
III. Establecer acciones de educación para la salud para las personas con 
discapacidad; 
 
IV. Constituir, a través de los mecanismos institucionales correspondientes, bancos 
de prótesis, órtesis, ayudas técnicas y medicinas de uso restringido, facilitando su 
gestión y obtención a la población con discapacidad de escasos recursos; 
 
V. Fomentar la creación de centros asistenciales, temporales o permanentes, donde 
las personas con discapacidad intelectual sean atendidas en condiciones que 
respeten su dignidad y sus derechos; 
 
VI. Celebrar convenios de colaboración con instituciones educativas públicas y 
privadas del Estado, para impulsar la investigación sobre la materia de 
discapacidad; 
 
VII. Implementar acciones de capacitación y actualización, dirigidos al personal 
médico y administrativo, para la atención de la población con discapacidad; 
 
VIII. Establecer los mecanismos para garantizar servicios de atención y tratamiento 
psicológicos; 
 
IX. Elaborar  lineamientos para la atención de las personas con discapacidad con el 
fin de que los centros de salud y de rehabilitación dispongan de instalaciones y 
equipos adecuados para la prestación de sus servicios, así mismo, promover la 


LXXIII Legislatura 
12 
capacitación del personal médico y administrativo en los centros de salud y 
rehabilitación estatales; 
 
X. Ofrecer información, orientación y apoyo psicológico, tanto a las personas con 
discapacidad como a sus familiares; 
 
XI. Realizar trabajos de investigación médica regional para detectar la etiología, 
evolución, tratamiento y prevención de las discapacidades más recurrentes; 
 
XII. Crear acciones de educación, rehabilitación y educación sexual para las 
personas con discapacidad; 
 
XIII. Propiciar el diseño y la formación de un sistema de información sobre los 
servicios públicos en materia de discapacidad, con el objeto de identificar y difundir 
la existencia de los diferentes servicios de asistencia social y las instancias que los 
otorguen; 
 
XIV. Impulsar el desarrollo de la investigación de la asistencia social para las 
personas con discapacidad, a fin de que la prestación de estos servicios se realice 
adecuadamente; y 
 
XV. Las demás que otros ordenamientos les otorguen. 
 
Artículo 16.- Todos los servicios de salud  públicos y privados de la entidad, se 
brindarán sin discriminación ni condicionante alguno a las personas con 
discapacidad. 
 
Artículo 17.- Las autoridades competentes, siempre que sea posible, procurarán 
que las personas con discapacidad, o en su caso sus familias, tengan participación 
en la toma de decisiones sobre la viabilidad y el tipo de tratamiento médico o 
terapéutico más adecuado a las circunstancias del caso en particular. 
 
Artículo 18.- Ninguna persona con discapacidad deberá ser sometida sin su libre 
consentimiento, a ningún tipo de experimento, y en ningún caso a los prohibidos por 
la legislación aplicable, a explotación, trato abusivo o degradante, en nosocomios y 
clínicas de salud mental. 
 
Artículo 19.- El Gobierno del Estado y los Municipios están obligados a adoptar las 
medidas necesarias para: 
 
I. Que el diagnóstico que se establezca sobre una discapacidad intelectual se 
formule acorde con diferentes procedimientos clínicos y bajo las normas científicas 
internacionales que garanticen ante todo la salvaguarda de los Derechos Humanos; 
 
II. Que ninguna persona con discapacidad sea sometida a restricciones físicas o a 
reclusión involuntaria sin la intervención y autorización de la familia o autoridad 
competente en los ámbitos médico y legal; y 
 
III. Que las personas con discapacidad en su calidad de pacientes, sus 
representantes o familias ejerzan su derecho a la información relativa al historial 


LXXIII Legislatura 
13 
clínico que mantenga la institución médica, mediante un resumen clínico de la 
misma, en apego a la Norma Oficial Mexicana aplicable. 
 
Artículo 20.- Las autoridades competentes del Estado y los Municipios en 
coordinación con la Federación, concurrirán para determinar las políticas hacia las 
personas con discapacidad, así como para ejecutar, dar seguimiento y evaluar sus 
programas y acciones, de acuerdo con lo previsto en esta Ley. 
 
 
CAPÍTULO V 
DEL TRABAJO Y  CAPACITACIÓN 
 
 
Artículo 21.- El Gobierno del Estado y los Municipios crearán condiciones para 
garantizar la inclusión laboral de las personas con discapacidad a fin de lograr su 
independencia económica para alcanzar un desarrollo pleno personal y ejercer el 
derecho a elegir un empleo, tener un hogar, formar una familia y disfrutar de una 
vida digna e independiente. 
 
Así mismo instrumentarán estímulos fiscales que deberán ser otorgados a las 
personas físicas o morales que integren laboralmente a personas con discapacidad 
considerando las adaptaciones y los apoyos técnicos y tecnológicos implementados 
para facilitar su inclusión laboral, pudiendo otorgarles la denominación de “Empresa 
Incluyente”. 
 
(REFORMADO, P.O. 03 DE ABRIL DE 2019) 
Artículo 22.- Las personas con discapacidad tienen derecho al trabajo y la 
capacitación, en términos de igualdad de oportunidades y equidad. Para tales 
efectos, Ias autoridades competentes establecerán entre otras, las siguientes 
medidas: 
 
(REFORMADA, P.O. 03 DE ABRIL DE 2019) 
l. Promover el establecimiento de políticas estatales en materia de trabajo 
encaminadas a la inclusión laboral de las personas con discapacidad de cualquier 
tipo; a fin de garantizar que en ningún caso la discapacidad sea motivo de 
discriminación para el otorgamiento de un empleo; 
 
II. Promover acciones de capacitación para el empleo y el desarrollo de actividades 
productivas destinadas a personas con discapacidad; 
 
III. Diseñar, ejecutar y evaluar acciones estatales de trabajo y capacitación para 
personas con discapacidad, cuyo objeto principal será la inclusión laboral; 
 
(REFORMADA, P.O. 03 DE ABRIL DE 2019) 
lV. Formular y ejecutar acciones específicas de incorporación de personas con 
discapacidad como servidores públicos del Estado y los municipios, las cuales 
deberán garantizar que al menos el 2 por ciento del total de la plantilla laboral de la 
administración pública sea destinada a la contratación de personas con 
discapacidad. 
 


LXXIII Legislatura 
14 
Las autoridades competentes realizarán las acciones para impulsar la contratación 
de personas con discapacidad establecidas en esta fracción, para ello deberán 
utilizar fuentes de información accesibles sobre los empleos y con las tecnologías 
adecuadas a los diferentes tipos de discapacidad. 
 
V. Instrumentar acciones estatales de trabajo y capacitación para personas con 
discapacidad a través de convenios con los sectores empresariales, entidades 
públicas, organismos sociales, sindicatos y empleadores, que propicien el acceso al 
trabajo, incluyendo la creación de agencias de inclusión laboral, centros de trabajo 
protegido, talleres, asistencia técnica, becas económicas temporales; 
 
VI. Asistir en materia técnica a los sectores social y privado, en materia de 
discapacidad, cuando lo soliciten; 
 
VII. Fomentar la capacitación y sensibilización al personal que trabaje con personas 
con discapacidad en el sector público y privado; 
 
VIII. Promover medidas a efecto de que las obligaciones laborales no interrumpan 
el proceso de rehabilitación de las personas con discapacidad; y 
 
IX. Las demás que dispongan otros ordenamientos legales. 
 
Artículo 23.- El Estado instrumentará incentivos fiscales a las empresas que 
apoyen el equipamiento de los centros especializados destinados a la formación de 
personas con discapacidad y asegurar de esta manera la respuesta a las 
demandas de desempeño del mercado del trabajo. 
 
Artículo 24.- El Estado instrumentará convenios entre la Secretaría del Trabajo y 
las empresas que planteen los perfiles de los puestos disponibles para el desarrollo 
de estrategias de formación en el trabajo, y para desarrollar acciones tendientes a 
la capacitación y actualización continua para y en el trabajo de personas con 
discapacidades. 
 
(REFORMADO, P.O. 26 DE ENERO DE 2022) 
Así mismo, las autoridades estatales y municipales competentes convocarán a las 
organizaciones no gubernamentales, a los empresarios y sus representantes, los 
sindicatos, el sector social y el Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia del 
Estado, para que creen e impulsen acciones de capacitación e inclusión laboral 
para personas con discapacidad, que por alguna razón no tuvieran otra opción para 
integrarse o capacitarse para el trabajo. De igual forma se buscará convocarlos 
para capacitar a las personas con discapacidad interesadas, para el desarrollo de 
actividades productivas para lograr su autonomía económica. 
 
 
CAPÍTULO VI 
DE LA EDUCACIÓN 
 
 
Artículo 25.- Es responsabilidad del Ejecutivo Estatal a través de las autoridades 
educativas el asegurar que las personas con discapacidad tengan la inclusión, 
permanencia y participación plena en todos los niveles y modalidades educativas 


LXXIII Legislatura 
15 
con especial énfasis en la educación básica, así como garantizar el cumplimiento 
del contenido de esta Ley. 
 
Artículo 26.- La educación que imparta y regule el Estado deberá contribuir a su 
desarrollo integral para potenciar y ejercer plenamente sus capacidades, 
habilidades y aptitudes. Para tales efectos las autoridades competentes 
establecerán entre otras acciones, las siguientes: 
 
I. Elaborar y fortalecer los programas de educación especial e inclusión educativa 
para las personas con discapacidad; 
 
II. Impulsar la inclusión de las personas con discapacidad en todos los niveles del 
Sistema Educativo, desarrollando y aplicando normas y reglamentos que eviten su 
discriminación y las condiciones de accesibilidad en instalaciones educativas, 
proporcionen los apoyos didácticos, materiales y técnicos y cuente con personal 
docente capacitado; 
 
III. Establecer mecanismos a fin de que las niñas y los niños con discapacidad 
gocen del derecho a la admisión gratuita y obligatoria así como a la atención 
especializada, en los centros de desarrollo infantil, guarderías públicas y en 
guarderías privadas mediante convenios de servicios. Las niñas y niños con 
discapacidad no podrán ser condicionados en su integración a la educación inicial o 
preescolar; 
 
IV. Formar, actualizar, capacitar y profesionalizar a los docentes y personal 
asignado que intervengan directamente en la incorporación educativa de personas 
con discapacidad; 
 
V. Propiciar el respeto e inclusión de las personas con discapacidad en el Sistema 
Educativo Estatal; 
 
VI. Establecer en los programas educativos estatales que se transmiten por 
televisión, estenografía proyectada e intérpretes de Lengua de Señas Mexicana; 
 
VII. Proporcionar a los estudiantes con discapacidad materiales que apoyen su 
rendimiento académico; 
 
VIII. Impulsar la inclusión de la población sorda, muda y ciega a la educación 
pública obligatoria y bilingüe, que comprenda la enseñanza del idioma español, la 
Lengua de Señas y el Sistema de Escritura Braille en su caso; 
 
IX. Establecer un programa de becas educativas para personas con discapacidad; 
 
X. Implementar la Lengua de Señas y el Sistema de Escritura Braille, así como 
programas de capacitación, comunicación, e investigación en la materia, para su 
utilización en el Sistema Educativo Estatal; 
 
XI. Diseñar e implementar programas de formación y certificación de intérpretes, 
estenógrafos del español y demás personal especializado en la difusión y uso 
conjunto del español y la Lengua de Señas;  
 


LXXIII Legislatura 
16 
XII. Impulsar toda forma de comunicación escrita que facilite al sordo hablante, al 
sordo señante o semilingüe, el desarrollo y uso de la lengua en forma escrita; 
 
XIII. Impulsar programas de investigación, preservación y desarrollo de la lengua de 
señas, de las personas con discapacidad auditiva, y de las formas de comunicación 
de las personas con discapacidad visual; 
 
XIV. Elaborar programas para las personas ciegas y con ceguera legal, que los 
integren al Sistema Educativo Estatal, público o privado, creando de manera 
progresiva condiciones de accesibilidad universal y acceso a los avances científicos 
y tecnológicos, así como materiales y libros actualizados a las publicaciones 
regulares necesarios para su aprendizaje; 
 
XV. Promover que los estudiantes presten apoyo a personas con discapacidad que 
así lo requieran, a fin de que cumplan con el requisito del servicio social; y 
 
XVI. Las demás que dispongan otros ordenamientos legales. 
 
Artículo 27.- La educación especial tendrá por objeto, además de lo establecido en 
la Ley General de Educación, la formación de la vida independiente y la atención de 
necesidades educativas especiales que comprende entre otras, dificultades severas 
de aprendizaje, comportamiento, emocionales, discapacidad múltiple o severa y 
aptitudes sobresalientes, que le permita a las personas tener un desempeño 
académico equitativo, 
evitando 
así 
la 
desatención, 
deserción, 
rezago 
o 
discriminación. 
 
(ADICIONADO, P.O. 20 DE DICIEMBRE DE 2019) 
Artículo 27 Bis.- Es responsabilidad del Ejecutivo Estatal, a través de las 
autoridades educativas, dotar a los planteles educativos con las instalaciones, 
personal y equipo necesarios y de calidad para la atención de niñas, niños y 
adolescentes con alguna discapacidad, conforme a su disponibilidad presupuestal. 
 
Los planteles educativos en donde se imparta la educación especial, deberán ser 
accesibles y cumplir con lo previsto en la Ley de Educación del Estado, en lo relativo 
a la atención de las niñas, niños y adolescentes con alguna discapacidad. 
 
Artículo 28.- En los espacios educativos, regulares y especializados, se tenderá a 
la Normalización; los ajustes y adaptaciones a la enseñanza que se realicen, se 
regirán bajo éste principio y siempre en el marco de los planes y programas 
establecidos para la educación básica en la entidad y en el País. 
 
Artículo 29.- Los planes de estudio de las instituciones formadoras de docentes en 
el Estado, mantendrán desde su planteamiento curricular un enfoque incluyente en 
cuanto a la atención a la diversidad. 
 
Artículo 30.- En la Red Estatal de Bibliotecas Públicas del Estado se incluirán, 
entre otros, los equipos de cómputo con tecnología adaptada, escritura e impresión 
en el Sistema de Escritura Braille, ampliadores y lectores de texto, espacios 
adecuados y demás innovaciones tecnológicas que permita su uso a las personas 
con discapacidad. 
 


LXXIII Legislatura 
17 
La Red Estatal de Bibliotecas Públicas del Estado determinará el porcentaje del 
acervo que cada institución que la conforma tendrá disponible en Sistema de 
Escritura Braille y en audio, tomando en consideración criterios de biblioteconomía. 
Asimismo se preverá que los acervos digitales estén al alcance de las personas con 
discapacidad. 
 
Artículo 31.- La Lengua de Señas Mexicana es una de las lenguas nacionales que 
forman parte del patrimonio lingüístico con que cuenta la nación mexicana, atento a 
lo dispuesto por la Ley General para la Inclusión de las Personas con Discapacidad. 
 
 
CAPÍTULO VII 
DE LA ACCESIBILIDAD UNIVERSAL 
 
 
Artículo 32.- Las personas con discapacidad tienen derecho a la accesibilidad 
universal en condiciones dignas y seguras en espacios públicos. 
 
Las dependencias de la Administración Pública Estatal y Municipal vigilarán el 
cumplimiento de las disposiciones que en materia de accesibilidad, desarrollo 
urbano y vivienda se establecen en la normatividad vigente. 
 
Los edificios públicos que sean construidos a partir del inicio de la vigencia de esta 
Ley, según el uso al que serán destinados, se adecuarán a las Normas Oficiales 
Mexicanas vigentes para el aseguramiento de la accesibilidad universal a las 
personas con discapacidades. 
 
Artículo 33.- Las autoridades estatales y municipales establecerán en sus 
programas de obras públicas y desarrollo urbano el principio de Accesibilidad, 
incluyendo dentro de su presupuesto la realización gradual de programas 
adicionales y estrategias para: 
 
I. Vigilar la aplicación de la Norma Oficial Mexicana vigente que establece los 
requisitos arquitectónicos para facilitar el acceso, tránsito y permanencia de las 
personas con discapacidad en establecimientos e instituciones públicas, privadas y 
sociales; y 
 
II. Asegurar la Accesibilidad Universal en la vía pública aplicando para ello las 
Normas Oficiales Mexicanas vigentes en cuanto a su diseño y señalización, 
vigilando su aplicación en concordancia con la Ley de Desarrollo Urbano del Estado 
de Nuevo León y demás normatividad vigente en la materia. 
 
CAPÍTULO VIII 
DE LA VIVIENDA 
 
 
Artículo 34.- Las personas con discapacidad tienen derecho a una vivienda digna. 
Los programas de vivienda del Estado incluirán proyectos arquitectónicos de 
construcciones que consideren las necesidades de accesibilidad universal de las 
personas con discapacidad. De la misma manera, los organismos públicos de 


LXXIII Legislatura 
18 
vivienda otorgarán facilidades a las personas con discapacidad para recibir créditos 
o subsidios para la adquisición, construcción o remodelación de vivienda. 
 
 
 
CAPÍTULO IX 
DEL TRANSPORTE PÚBLICO Y LAS COMUNICACIONES 
 
Artículo 35.- Las autoridades competentes realizarán entre otras acciones, las 
siguientes: 
 
I. Impulsar programas que permitan accesibilidad universal, seguridad, comodidad, 
calidad y funcionalidad en los medios de transporte público y de comunicación, a 
las personas con discapacidad; 
 
II. Promover que en las licitaciones de concesión del servicio de transporte público, 
se incluyan especificaciones técnicas, ergonómicas y antropométricas en materia 
de discapacidad; 
 
III. Garantizar que las empresas del transporte de pasajeros incluyan en sus 
unidades, especificaciones técnicas, ergonómicas y antropométricas adecuadas 
para las personas con discapacidad tanto en el área metropolitana como en las 
zonas rurales; 
 
IV. Promover el diseño de programas y campañas de educación vial, cortesía 
urbana y respeto hacia las personas con discapacidad en su tránsito por la vía 
pública y en lugares de acceso al público; 
 
V. Promover el otorgamiento de estímulos fiscales a las empresas concesionarias 
de las diversas modalidades de servicio de transporte público y de medios de 
comunicación, que realicen acciones que permitan el uso integral de sus servicios 
por las personas con discapacidad; e 
 
VI. Implementar campañas permanentes para que los conductores de los vehículos 
destinados a la movilidad de pasajeros proporcionen un trato preferencial a las 
personas con discapacidad. 
 
Artículo 36.- Los medios de comunicación implementarán el uso de tecnología y, 
en su caso, de intérpretes de la Lengua de Señas Mexicana, que permitan a la 
comunidad de sordos las facilidades de comunicación y el acceso al contenido de 
su programación. 
 
 
CAPÍTULO X 
DEL DESARROLLO, INCLUSIÓN Y ASISTENCIA SOCIAL 
 
 
Artículo 37.- Las autoridades competentes deberán:  
 
(REFORMADA, P.O. 16 DE DICIEMBRE DE 2019) 


LXXIII Legislatura 
19 
I. Establecer medidas que garanticen la plena incorporación de las personas con 
discapacidad en todas las acciones y programas de desarrollo social del Estado, así 
como fomentar que las dependencias utilicen formatos accesibles y con las 
tecnologías adecuadas a los diferentes tipos de discapacidad para la difusión de 
información dirigida al público, de manera oportuna y sin costo adicional; 
 
II. Establecer los lineamientos para la recopilación de información y estadística 
estatal de la población con discapacidad; 
 
III. Impulsar la prestación de servicios de asistencia social, aplicándolos para 
personas con discapacidad en situación de abandono o marginación; 
 
IV. Concertar la apertura de centros asistenciales y de protección para personas 
con discapacidad; 
 
V. Buscar que las políticas de asistencia social que se promuevan para las 
personas con discapacidad estén dirigidas a lograr su plena inclusión social y a la 
creación de programas interinstitucionales de atención integral; 
 
(REFORMADA, P.O. 16 DE DICIEMBRE DE 2019) 
VI. Propiciar el diseño y la formación de un sistema de información sobre los 
servicios públicos en materia de discapacidad, a través de la utilización de la lengua 
de señas mexicana, el sistema braille, así como los sistemas y tecnologías de 
acceso a la información y las comunicaciones e internet con los que se cuente, con 
el objeto de identificar y difundir la existencia de los diferentes servicios de 
asistencia social y las instancias que los otorguen; 
 
VII. Impulsar el desarrollo de la investigación de la asistencia social para las 
personas con discapacidad, a fin de que la prestación de estos servicios se realice 
adecuadamente; 
 
VIII. Considerar prioritariamente, en materia de asistencia social para personas con 
discapacidad: 
 
a) La prevención de discapacidades; y 
 
b) La rehabilitación de las personas con discapacidad. 
 
IX. Promover la Atención Preferencial eliminando los turnos o cualquier mecanismo 
de espera consignado en un lugar visible la denominación de trato preferencial para 
personas con discapacidad; y  
 
X. Todas las demás que tengan como objeto mejorar las condiciones sociales y 
permita potenciar las capacidades de las personas con discapacidad. 
 
Artículo 38.- Las autoridades competentes del Estado y los Municipios podrán 
celebrar convenios con los sectores privado y social, a fin de: 
 
I. Promover los servicios de asistencia social para las personas con discapacidad 
en todo el Estado; 
 


LXXIII Legislatura 
20 
II. Promover la aportación de recursos materiales, humanos y financieros; 
 
III. Procurar la inclusión y el fortalecimiento de la asistencia pública y privada; 
 
IV. Establecer mecanismos para la demanda de servicios de asistencia social; y 
 
V. Los demás que tengan por objeto garantizar la prestación de servicios de 
asistencia social para las personas con discapacidad. 
 
Artículo 39.- La Secretaría de Desarrollo Social del Estado, promoverá la 
celebración de convenios de concertación con la iniciativa privada, a fin de que la 
atención preferencial para las personas con discapacidad, también sea 
proporcionada en instituciones bancarias, tiendas de autoservicio y otras empresas 
mercantiles. 
 
 
CAPÍTULO XI 
DEL DEPORTE, LA CULTURA Y TURISMO 
 
 
Artículo 40.- Las autoridades competentes formularán y aplicarán programas y 
acciones que otorguen las facilidades administrativas y las ayudas técnicas, 
humanas y financieras requeridas para la práctica de actividades físicas y 
deportivas a la población con discapacidad, en sus niveles de desarrollo estatal, 
nacional e internacional. 
 
El Consejo, en coordinación con dichas autoridades procurará el fomento y apoyo al 
deporte paralímpico. 
 
Artículo 41.- Todas las personas con discapacidad podrán acceder y disfrutar de 
los servicios culturales, participar en la generación de cultura y colaborar en la 
gestión cultural. 
 
Las autoridades competentes promoverán el desarrollo de las capacidades 
artísticas de las personas con discapacidad. Además procurarán la definición de 
políticas tendientes a: 
 
I. Fortalecer y apoyar las actividades artísticas vinculadas con las personas con 
discapacidad; 
 
II. Prever que las personas con discapacidad cuenten con las facilidades necesarias 
para acceder y disfrutar de los servicios culturales; y 
 
III. Promover el uso de tecnologías en la cinematografía y el teatro, que faciliten la 
adecuada comunicación de su contenido a las personas con discapacidad. 
 
Artículo 42.- Las políticas a que se refiere el artículo anterior y los programas que 
se establezcan se deberán orientar a: 
 
I. Generar y difundir entre la sociedad el respeto a la diversidad y participación de 
las personas con discapacidad en el arte y la cultura; 


LXXIII Legislatura 
21 
 
II. Establecer condiciones de inclusión de personas con discapacidad para lograr 
equidad en la promoción, el disfrute y la producción de servicios artísticos y 
culturales; 
 
III. Promover la realización de las adecuaciones materiales necesarias para que las 
personas con discapacidad tengan acceso a todo recinto donde se desarrolle 
cualquier actividad cultural. Así mismo, la difusión de las actividades culturales; y 
 
IV. El impulso a la capacitación de recursos humanos y el uso de materiales y 
tecnología a fin de lograr la inclusión de las personas con discapacidad en las 
actividades culturales; y el fomento la elaboración de materiales de lectura. 
 
Artículo 43.- En los eventos deportivos, culturales y artísticos que se realicen en el 
Estado, se deberá procurar que se reserve al menos el uno y hasta el dos por 
ciento del total de los lugares para personas con discapacidad, ubicados en 
distintas posiciones y de diferentes costos, debiendo destinar al menos un lugar de 
mayor y uno de menor valor, proporcionando el espacio que se requiera para su 
comodidad. 
 
Asimismo, se deberá procurar destinar sin ningún costo, mínimo el diez por ciento 
de la cantidad de lugares que se reserven para personas con discapacidad, para 
aquellas de escasos recursos que cuenten con identificación expedida por el 
Gobierno del Estado de acuerdo al padrón de apoyo a personas con discapacidad. 
 
Artículo 44.- La Corporación para el Desarrollo Turístico de Nuevo León, 
promoverá el derecho de las personas con discapacidad para acceder a los 
servicios turísticos, recreativos o de esparcimiento. Para tales efectos, realizará las 
siguientes acciones: 
 
I. Establecer programas y normas a fin de que la infraestructura destinada a brindar 
servicios turísticos en el territorio estatal cuente con facilidades de accesibilidad 
universal; 
 
II. Establecer programas para la promoción turística de las personas con 
discapacidad; y 
 
III. Las demás que dispongan otros ordenamientos. 
 
 
CAPÍTULO XII 
DEL ACCESO A LA JUSTICIA 
 
 
Artículo 45.- Las personas con discapacidad tendrán derecho a recibir un trato 
digno y apropiado en los procedimientos administrativos y judiciales en que sean 
parte, así como asesoría y representación jurídica en forma gratuita en dichos 
procedimientos, bajo los términos que establezcan las leyes respectivas. 
 
Artículo 46.- Las instituciones de administración e impartición de justicia deberán 
contar con peritos especializados en las diversas discapacidades, apoyo de 


LXXIII Legislatura 
22 
intérpretes de Lengua de Señas Mexicana, así como la emisión de documentos en 
Sistema de Escritura Braille, e implementarán programas de capacitación y 
sensibilización dirigidos a su personal, sobre la atención a las personas con 
discapacidad. 
 
Artículo 47.- El Estado en coordinación con la Federación promoverá al interior de 
la estructura orgánica de sus respectivas instituciones de administración e 
impartición de justicia, la disponibilidad de los recursos de comunicación, ayudas 
técnicas y humanas necesarias para el acceso equitativo de las personas con 
discapacidad a su jurisdicción. 
 
 
CAPITULO XIII 
PERROS DE ASISTENCIA PARA  
PERSONAS CON DISCAPACIDAD 
 
 
Artículo 48.- Se reconoce de interés público, que toda persona con discapacidad 
pueda disponer de un perro de asistencia; igualmente se reconoce su derecho al 
acceso, recorridos y permanencia junto con éste, en todos los lugares, locales y 
demás espacios de uso público, así como su viaje en transportes públicos, en uso 
de su derecho de libre tránsito, en condiciones de igualdad con el resto de los 
habitantes del Estado. 
 
El acceso del perro de asistencia a los lugares con pago de entrada o de peaje que 
precisa la Ley no implicará pago adicional, salvo que su movilización constituya la 
prestación de un servicio agregado. 
 
Los perros de asistencia que deriven de programas de entrenamiento 
gubernamentales o de apoyo asistencial serán donados a los usuarios de escasos 
recursos que así lo requieran, o bien cubiertos con aportaciones mínimas. Las 
instancias de asistencia social del Gobierno del Estado procurarán convocar a 
instituciones públicas y privadas, tanto nacionales como extranjeras, para formar 
fondos de apoyo a estas actividades. 
 
Artículo 49.- Con el objetivo de lograr que la aceptación social y cultural de las 
personas con discapacidad acompañadas de perros de asistencia sea total y 
efectiva, el Gobierno del Estado y los Municipios, junto a las organizaciones de la 
sociedad civil interesadas, promoverán y llevarán a cabo campañas informativas 
orientadas de manera especial a sectores como la hotelería, comercio, escuelas, 
transporte y servicios públicos. 
 
Artículo 50.- El Gobierno del Estado y los Municipios promoverán y llevarán a cabo 
campañas de adiestramiento con perros de asistencia, de animales que se 
encuentren en albergues de Asociaciones Protectoras de Animales, siempre y 
cuando sus características físicas y de obediencia permitan su adiestramiento como 
perros de asistencia. 
 
Artículo 51.- Para los efectos de lo establecido en el artículo 48, tendrán la 
categoría de lugares de libre acceso a las personas con discapacidad en compañía 
de sus perros de asistencia, los siguientes: 


LXXIII Legislatura 
23 
 
I. Los lugares de esparcimiento al aire libre, tales como parques, jardines y otros 
espacios de uso público, incluidos los centros de recreación, parques de 
diversiones y complejos de entretenimiento; 
 
II. Los locales e instalaciones donde se realicen espectáculos públicos y desarrollen 
actividades recreativas; 
 
III. Los asilos, hogares para la atención a los adultos mayores, centros de 
rehabilitación y los establecimientos similares, sean de propiedad pública o privada; 
 
IV. Los edificios públicos, cuyo acceso no se encuentre prohibido o restringido al 
público en general; 
 
V. Los centros educativos, deportivos y áreas de urgencias, públicos y privados de 
todos los niveles y grados, modalidades y especialidades; así como los museos, 
bibliotecas, teatros, salas de cine, de exposiciones y conferencias; 
 
VI. Los almacenes, tiendas, despachos profesionales y centros comerciales; 
 
VII. Los espacios de uso público de las estaciones de autobús, ferrocarril, 
aeropuertos y paradas de vehículos de transporte; 
 
VIII. Los hoteles, restaurantes, establecimientos turísticos y cualquier otro lugar 
abierto al público en el que se presten servicios relacionados con el turismo; 
 
IX. Los transportes públicos y los servicios urbanos de transportes de viajeros y 
autos de alquiler de competencia del Estado y los Municipios; y 
 
X. En general, cualquier otro lugar, local o establecimiento de uso público o de 
atención al público. 
 
En el caso de que la infraestructura no permita el adecuado traslado a las personas 
con discapacidad, acompañadas de perros de asistencia, se procurará, cuando ello 
sea posible, un recorrido alterno. 
 
Las autoridades de obras públicas tanto estatales como municipales establecerán la 
reglamentación necesaria para hacer las adecuaciones físicas en los lugares antes 
mencionados. 
 
La persona con discapacidad acompañada de perro de asistencia, tendrá 
preferencia para ocupar los asientos con mayor espacio libre o adyacente a un 
pasillo, según el medio de transporte de que se trate. 
 
En los servicios de autos de alquiler, el perro de asistencia irá preferentemente en 
la parte trasera del vehículo, a los pies de la persona con discapacidad. No 
obstante, y a elección de las personas usuarias de perros de asistecia, se podrán 
ocupar asientos delanteros, teniendo el perro a sus pies, especialmente en los 
trayectos de largo recorrido. 
 


LXXIII Legislatura 
24 
Artículo 52.- Todo perro de asistencia deberá ser acreditado por el Comité Estatal 
para la Certificación de Perros de Asistencia. La acreditación se concederá previa 
comprobación de que el perro reúne las condiciones higiénico-sanitarias, de 
adiestramiento y de aptitud para auxiliar a personas con discapacidad. 
 
Los reconocimientos otorgados por otras entidades y países, a perros de asistencia, 
serán revalidados por el Comité. 
 
Artículo 53.- Se instituye el Comité para la Certificación de Perros de Asistencia 
como órgano técnico de apoyo en la certificación de perros de asistencia, dicho 
Comité será presidido por el servidor público que designe el Titular del Ejecutivo y 
contará con tres vocales que serán personas de la sociedad civil con conocimientos 
amplios en la materia cuyos nombramientos serán honoríficos. 
 
El Comité se reunirá por lo menos cada tres meses conforme lo establezca su 
reglamento, donde también se determinarán los procedimientos para su operación, 
y en sus sesiones conocerá de los asuntos que le encomiende la presente Ley. 
 
Artículo 54.- La condición de perro de asistencia se reconocerá, y procederá a su 
acreditación siempre que se justifique: 
 
I. Que está entrenado en un centro oficialmente autorizado por el Comité de 
Certificación, para la práctica de perros de asistencia; 
 
II. Que cumple la normativa sanitaria vigente y lo previsto en el artículo 57 de esta 
Ley; 
 
 
III. Que está vinculado a un trabajo de asistencia a la persona que lo usa para los 
fines previstos en la presente Ley; y 
 
IV. Que ayude a disminuir los efectos de la discapacidad de su propietario. 
 
El reconocimiento de la condición de perro de asistencia se efectuará por el Comité 
antes mencionado y se mantendrá durante toda la vida del perro de asistencia, con 
las excepciones señaladas en esta Ley. 
 
Artículo 55.- Los perros de asistencia se hallarán identificados, mediante la 
colocación, en lugar visible, del distintivo que le otorgue el Comité Estatal para la 
Certificación de Perros de Asistencia. 
 
También deberán estar identificados permanentemente mediante microchip, según 
acuerde el Comité. 
 
El usuario del perro de asistencia, previo requerimiento, deberá exhibir su 
identificación que lo acredite como la persona autorizada para el uso del perro de 
asistencia, expedida por el Comité, así como la documentación que acredite las 
condiciones sanitarias que se mencionan en el artículo siguiente. 
 


LXXIII Legislatura 
25 
Artículo 56.- Además de cumplir las obligaciones sanitarias que se deben 
satisfacer como animales domésticos, los poseedores de perros de asistencia 
deberán cumplir las siguientes con relación al animal: 
 
I. Una inspección veterinaria donde se demuestre que no padece ninguna 
enfermedad transmisible al hombre; 
 
II. Estar vacunado contra la rabia, recibir los tratamientos periódicos y practicarse 
las pruebas clínicas que instruya el Comité; y 
 
III. Todas aquellas que reglamentariamente se determinen. 
 
Los propietarios o poseedores de estos animales quedan obligados al cumplimiento 
de las condiciones referidas, mismas que se acreditarán mediante certificación 
expedida por un Médico Veterinario. Tratándose de personas de escasos recursos, 
el Estado celebrará convenios para buscar disminuir al mínimo los costos de estos 
servicios veterinarios. 
 
Para mantener la condición de perro de asistencia, será necesario un 
reconocimiento anual, debiéndose acreditar en el mismo el cumplimiento de las 
condiciones a que se refiere este artículo, mismo que podrá obtenerse con un 
Médico Veterinario Titulado. 
 
Artículo 57.- El perro de asistencia perderá su condición, por alguno de los 
siguientes motivos: 
 
I. Por dejar de prestar asistencia a una persona con discapacidad; 
 
II. Por manifiesta incapacidad en el desempeño de las funciones para las que fue 
entrenado; 
 
III. Por manifestar comportamiento agresivo o violento; o 
 
IV. Por incumplir las condiciones referidas en la Ley y en los reglamentos que para 
tal efecto se expidan. 
 
Para poder acreditar las causas contenidas en las fracciones II, III y IV se requerirá 
certificado de veterinario en ejercicio. 
 
La pérdida de la condición de perro de asistencia, se declarará por el mismo órgano 
o entidad que la otorgó, quien procederá igualmente a la revocación de la 
acreditación. 
 
Cuando alguno de los motivos señalados sea temporal, se determinará la 
suspensión provisional de la condición de perro de asistencia por un periodo 
máximo de seis meses. Transcurrido dicho plazo sin que se modifique la situación, 
se procederá a declarar la pérdida de la condición de perro de asistencia. 
 
El usuario que no desee seguir con la posesión de un perro de asistencia deberá 
notificarlo al Comité para su reasignación. 
 


LXXIII Legislatura 
26 
Artículo 58.- El derecho de acceso a que se refiere el artículo 48 de esta Ley 
comprende, también la permanencia ilimitada y constante del perro de asistencia 
junto al usuario. 
 
No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, el usuario del perro de asistencia no 
podrá ejercitar los derechos reconocidos en esta Ley, cuando concurra alguna de 
las siguientes circunstancias: 
 
a) En caso de grave peligro inminente para el usuario, para tercera persona o para 
el propio perro de asistencia; y 
 
b) Cuando el animal presente síntomas de enfermedad visibles o heridas que por 
su tamaño o aspecto supongan un presumible riesgo para las personas o se 
evidencie la falta de aseo o de atención. 
 
Artículo 59.- La persona usuaria de un perro de asistencia deberá cumplir con las 
obligaciones que señala la normativa vigente y, en particular, con las siguientes: 
 
I. Mantener al perro a su lado, con la correa y arnés que en su caso sea necesario, 
en los lugares, establecimientos y transportes a que se refiere esta Ley; 
 
II. Llevar identificado de forma visible al perro de asistencia, de acuerdo con lo 
previsto en el artículo 55 de esta Ley, llevando consigo y exhibir la documentación 
sanitaria, cuando sea requerido para ello; 
 
III. Utilizar al perro de asistencia para aquellas funciones para las que fue 
entrenado, atendiendo siempre a las normas de higiene y seguridad en los lugares 
públicos o de uso público, en la medida en que su deficiencia visual o discapacidad 
le permita; 
 
IV. Cumplir y hacer que los demás cumplan los principios de respeto, defensa, 
convivencia pacífica y protección del perro de asistencia; y 
 
V. Garantizar el adecuado nivel de bienestar e higiene del perro de asistencia, a 
efecto de proporcionarle una buena calidad de vida. 
 
 
CAPÍTULO XIV 
DE LA CONCURRENCIA  
 
 
Artículo 60.- Las autoridades competentes del Estado y los Municipios en 
coordinación con la Federación, concurrirán para determinar las políticas hacia las 
personas con discapacidad, así como para ejecutar, dar seguimiento y evaluar sus 
programas y acciones, de acuerdo con lo previsto en esta Ley. 
 
Artículo 61.- Cuando las disposiciones de esta Ley comprendan materias y 
acciones que incidan en diversos ámbitos de competencia; éstas se aplicarán y 
ejecutarán mediante convenios generales y específicos entre cualquiera de los tres 
niveles de gobierno que lo suscriban. 
 


LXXIII Legislatura 
27 
Artículo 62.- Corresponde a los órganos de los Gobiernos Federal, Estatal, y de los 
Municipios, en el ámbito de sus respectivas competencias y jurisdicción, participar 
en la elaboración del Programa Nacional para el Desarrollo y la Inclusión de las 
Personas con Discapacidad, observar y hacer observar las responsabilidades y 
obligaciones con relación a las personas con discapacidad, establecidas en la Ley 
General para la Inclusión de las Personas con Discapacidad. 
 
 
CAPÍTULO XV 
DE LA PROCURADURÍA  DE LA DEFENSA DE LAS 
PERSONAS CON DISCAPACIDAD 
 
 
Artículo 63.- Se crea la Procuraduría de la Defensa de las Personas con 
Discapacidad, como un Órgano Administrativo Desconcentrado jerárquicamente 
subordinado al Organismo Público Descentralizado denominado “Sistema para el 
Desarrollo Integral de la Familia de Nuevo León”, con el objeto de brindar 
protección y asistencia en cualquier orden en las cuestiones y asuntos relacionados 
con las personas con discapacidad. 
 
Artículo 64.- Para el cumplimiento de su objeto, la Procuraduría, tendrá las 
siguientes atribuciones: 
 
I. Vigilar que las políticas públicas en atención y apoyo a las personas con 
discapacidad sigan los principios de equidad, justicia social, equiparación de 
oportunidad, el reconocimiento de las diferencias, la dignidad, la inclusión, el 
respeto, la accesibilidad universal, el fomento a la vida independiente, la 
transversalidad, el diseño universal y la no discriminación por motivos de 
discapacidad; 
 
II. Orientar, asesorar y asistir gratuitamente en materia legal cualquier asunto en 
que las personas con discapacidad tenga un interés jurídico directo, en especial 
aquellos que se refieren a su salud y seguridad; 
 
III. Procurar y velar para que las personas con discapacidad reciban un trato digno y 
apropiado en los procedimientos administrativos y judiciales en que sean parte; 
 
IV. Procurar, impulsar y promover el reconocimiento, protección y el ejercicio pleno 
de los derechos de las personas con discapacidad al acceso en igualdad de 
condiciones con los demás al entorno físico, el transporte, la información y las 
comunicaciones, incluidos los sistemas y las tecnologías de la información y las 
comunicaciones y a otros servicios e instalaciones abiertas al público o de uso 
público, tanto en zonas urbanas como rurales y de todos aquellos derechos 
previstos en la legislación aplicable; 
 
V. Vigilar y en su caso visitar los establecimientos públicos o privados donde se 
atienda a personas con discapacidad, para asegurar que cuenten con las 
adecuaciones necesarias para su atención, y así garantizar el pleno respeto a su 
integridad física y mental; 
 


LXXIII Legislatura 
28 
VI. Vigilar que a toda persona con discapacidad se le garantice el derecho de ser 
escuchada en los ámbitos médico y legal, con la intervención de la familia o 
autoridad competente en su caso; 
 
(REFORMADA, P.O. 17 DE ENERO DE 2025) 
VII. Coadyuvar con la Fiscalía General de Justicia del Estado, cuando las 
personas con discapacidad sean víctimas de cualquier conducta tipificada 
como delito; así como en los casos de que se trate de faltas administrativas; 
 
VIII. Asesorar a las personas con discapacidad mediante la vía de Métodos 
Alternos, para la solución de conflictos en cualquier procedimiento legal en el que 
sean partes interesadas; 
 
IX. Promover ante la autoridad competente cualquier trámite, querella, denuncia o 
demanda cuando la persona con discapacidad se encuentre en situación de 
abandono por parte de los familiares o cuidadores; 
 
X. Para los efectos de planeación, programación, ejecución, seguimiento y control 
de políticas públicas en la materia, la Procuraduría, deberá mantener un Registro 
Estatal de Personas con Discapacidad; 
 
XI. Recibir, atender, orientar o en su caso remitir, a la instancia competente, las 
denuncias o reclamaciones de abuso o violación de los derechos de las personas 
con discapacidad establecidos en la presente Ley; 
 
XII. Determinar en los casos urgentes y de manera provisional el ingreso de 
personas con discapacidad en situación de abandono, quienes por razón de 
trastorno psíquico y que no esté en condiciones de decidirlo por sí se dañe a sí 
mismo o dañe a otros, en una institución pública o privada de salud mental o 
asistencia social como medida de protección y asistencia, dado aviso de inmediato 
al Juez competente, conforme a lo establecido en el Código Civil para el Estado de 
Nuevo León; y 
 
XIII. Las demás que le determine el Titular del Poder Ejecutivo del Estado, la Junta 
de Gobierno del Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia del Estado de 
Nuevo León, esta Ley, su Reglamento y las demás disposiciones legales aplicables. 
 
 
CAPITULO XVI 
DE LA ORGANIZACIÓN Y ADMINISTRACIÓN 
DE LA PROCURADURÍA 
 
 
Artículo 65.- La Procuraduría estará a cargo de un Procurador, el cual será 
nombrado y removido libremente por el Titular del Poder Ejecutivo del Estado, de 
una terna presentada por el Director General del Sistema para el Desarrollo Integral 
de la Familia del Estado de Nuevo León. 
 
Artículo 66.- La Procuraduría contará con las unidades administrativas que se 
determinen en el Reglamento de esta Ley. 
 


LXXIII Legislatura 
29 
Artículo 67.- Para ser Procurador de la Defensa de las Personas con Discapacidad 
se requiere: 
 
I. Ser mexicano por nacimiento; 
 
II. Licenciado en Derecho con título debidamente registrado y tres años mínimos de 
ejercicio profesional comprobado; 
 
III. Acreditar experiencia en la atención de personas con discapacidad, y de sus 
necesidades; 
 
IV. Mayor de treinta años; y 
 
V. Ser de reconocida honorabilidad. 
 
Artículo 68.- El Procurador como encargado de la Procuraduría contará con las 
siguientes atribuciones:  
 
I. Dirigir, ordenar y dar seguimiento a las labores de las distintas áreas operativas 
de la Procuraduría; 
 
II. 
Representar 
a 
la 
Procuraduría 
ante 
cualquier 
autoridad, 
organismo 
descentralizado federal, estatal o municipal, personas físicas o morales de derecho 
público o privado; 
 
III. Elaborar y someter a aprobación del Titular del Sistema para el Desarrollo 
Integral de la Familia del Estado de Nuevo León, los manuales de organización y de 
procedimientos administrativos de la Procuraduría, buscando la agilización de las 
actividades de la misma y eficaz respeto de los derechos de las personas con 
discapacidad; 
 
IV. Coordinar las actividades y supervisar el cumplimiento de las obligaciones y 
atribuciones de la Procuraduría; 
 
V. Rendir un informe bimestral de actividades de la Procuraduría, a la Junta de 
Gobierno del Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia del Estado de Nuevo 
León y al Consejo para las Personas con Discapacidad; 
 
VI. Someter a aprobación de la Junta de Gobierno del Sistema para el Desarrollo 
Integral de la Familia del Estado de Nuevo León, el Reglamento Interior y la 
Estructura Orgánica de la Procuraduría de la Defensa de las Personas con 
Discapacidad del Estado de Nuevo León; 
 
VII. Observar y hacer observar las disposiciones que le señala esta Ley y su 
Reglamento; 
 
VIII. Tener a su cargo y dirigir al personal administrativo de la Procuraduría; 
 
IX. Desarrollar, dirigir y coordinar los estudios, dictámenes, recomendaciones y 
análisis que considere necesarios para el buen desarrollo de las labores normativas 


LXXIII Legislatura 
30 
y rectoras de la Procuraduría, apoyándose en la estructura administrativa prevista 
en el Reglamento de esta Ley; 
 
X. En general, realizar todos aquellos actos que sean necesarios para el 
funcionamiento de la Procuraduría de acuerdo con la normatividad aplicable; y  
 
XI. Las demás que le determine el Titular del Poder Ejecutivo del Estado, la Junta 
de Gobierno del Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia del Estado de 
Nuevo León, esta Ley, su Reglamento y las demás disposiciones legales aplicables. 
 
Artículo 69.- Las Autoridades Judiciales y Administrativas, darán al Procurador, la 
intervención que le corresponda en los asuntos relacionados con éste. 
 
CAPITULO XVII 
DE LA COORDINACIÓN INSTITUCIONAL   
DE LA PROCURADURÍA 
 
Artículo 70.- El Procurador, previa aprobación de la Junta de Gobierno del Sistema 
para el Desarrollo Integral de la Familia del Estado de Nuevo León, podrá suscribir 
convenios o acuerdos de coordinación con la Federación, otros Estados y los 
Municipios y organismos auxiliares para vigilar y garantizar la protección y respeto 
de los derechos de las personas con discapacidad y el cumplimiento de las 
disposiciones de esta Ley y el objetivo de la misma. 
 
 
Artículo 71.- La Procuraduría para hacer cumplir sus atribuciones, las 
disposiciones de esta Ley, y el respeto de los derechos de las personas con 
discapacidad previsto en la legislación aplicable, podrá emplear cualquiera de los 
siguientes medios de apremio dictados por autoridad competente: 
 
I. Apercibimiento; 
 
II. Auxilio de la fuerza pública; y 
 
III. Arresto hasta por treinta y seis horas. 
 
La Procuraduría, velará en todo momento por el debido cumplimiento de la presente 
Ley y en casos de violación u omisión dará vista a la autoridad competente a fin de 
que se avoque a la investigación y en su caso a la sanción de dichas violaciones 
 
 
CAPÍTULO XVIII 
DE LA DENUNCIA POPULAR 
 
 
Artículo 72.- Toda persona o grupo de la Sociedad Civil Organizada, podrá 
denunciar ante los órganos competentes, cualquier hecho, acto u omisión que 
produzca o pueda producir daños o afectación a los derechos y garantías que 
establece la presente Ley, o que contravenga cualquier otra de sus disposiciones o 
de los demás ordenamientos que regulen materias relacionadas con las personas 
con discapacidad. 


LXXIII Legislatura 
31 
 
Artículo 73.- La denuncia podrá ser también presentada ante la Procuraduría de la 
Defensa de las Personas con Discapacidad del Sistema Estatal para el Desarrollo 
Integral de la Familia. 
 
Artículo 74.- Si la denuncia presentada corresponde a otra autoridad, se acusará 
recibo al denunciante y la turnará a la autoridad competente para su trámite y 
resolución, notificándole de tal hecho al denunciante, mediante acuerdo fundado y 
motivado. 
 
Artículo 75.- Las Secretarías, agencias y demás dependencias que integran la 
Administración Pública Estatal, los Organismos Públicos Descentralizados de 
Participación Ciudadana y demás Entidades Paraestatales del Estado, así como los 
Municipios en el ámbito de sus respectivas competencias y jurisdicción, vigilarán y 
garantizarán la defensa de los derechos de las personas con discapacidad 
otorgándoles una atención preferencial que agilice los trámites y procedimientos 
administrativos que las mismas realicen. 
 
 
CAPITULO XIX 
DE LAS RESPONSABILIDADES Y SANCIONES 
 
 
Artículo 76.- El incumplimiento a lo dispuesto en esta Ley por parte de las 
autoridades estatales y municipales generará responsabilidad y será sancionado 
conforme a la Ley de Responsabilidades de los Servidores Públicos del Estado y 
Municipios de Nuevo León. 
 
T R A N S I T O R I O S 
 
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en 
el Periódico Oficial del Estado. 
 
Segundo.- Se abroga la Ley de Personas con Discapacidad del Estado de Nuevo 
León, publicada en el Periódico Oficial del Estado el 8 de marzo de 2006, además 
de las disposiciones legales y reglamentarias que se opongan a la presente Ley. 
 
Tercero.- El Comité Técnico y el Consejo para la Certificación de Perros de 
Asistencia ya instaladas continuarán operando en los términos de esta Ley. 
 
Cuarto.- El Poder Ejecutivo y las Autoridades Municipales dentro del ámbito de sus 
respectivas competencias, deberán adecuar su normatividad en los términos del 
presente Decreto, en un plazo no mayor a seis meses a partir de la entrada en vigor 
del presente Decreto. 
 
Por lo tanto envíese al Ejecutivo del Estado para su promulgación y publicación en 
el Periódico Oficial del Estado. 
 
Dado en el Salón de Sesiones del H. Congreso del Estado Libre y Soberano de 
Nuevo León, en Monterrey, su capital, a los veintiocho días del mes de mayo de 
2014. PRESIDENTE: DIP. FRANCISCO REYNALDO CIENFUEGOS MARTÍNEZ; 


LXXIII Legislatura 
32 
DIP. SECRETARIO: JOSÉ ADRIÁN GONZÁLEZ NAVARRO; DIP. SECRETARIO: 
GUSTAVO FERNANDO CABALLERO CAMARGO.- RÚBRICAS.- 
 
Por tanto mando se imprima, publique, circule y se le dé el debido cumplimiento. 
Dado en el Despacho del Poder ejecutivo del Estado de nuevo León, en Monterrey, 
su Capital, al día 3 de junio de 2014. 
 
EL C. GOBERNADOR CONSTITUCIONAL DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
RODRIGO MEDINA DE LA CRUZ 
RÚBRICA 
 
EL C. SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO 
ALVARO IBARRA HINOJOSA 
RÚBRICA 
 
EL C. PROCURADOR GENERL DE JUSTICIA 
ADRIÁN DE LA GARZA SANTOS 
RÚBRICA.- 
 
EL C. SECRETARIO DE EDUCACIÓN 
JUANA A. CAVAZOS CAVAZOS 
RÚBRICA.- 
 
EL C. SECRETARIO DE SALUD DEL ESTADO 
JESÚS ZACARÍAS VILLARREAL 
RÚBRICA.- 
 
EL C. SECERETARIO DE DESARROLLO ECONÓMICO 
ROLANDO ZUBIRAN ROBERT 
 
EL C. SECRETARIO DE OBRAS PÚBLICAS 
LUIS GERARDO MARROQUIN SALAZAR 
RÚBRICA.- 
 
 
N. 
DE 
E. 
A 
CONTINUACIÓN, 
SE 
TRANSCRIBEN 
LOS 
ARTÍCULOS 
TRANSITORIOS DE LOS DECRETOS QUE REFORMAN EL PRESENTE 
ORDENAMIENTO JURÍDICO. 
 
P.O. 02 DE JUNIO DE 2017. DEC. 260 
 
Único.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el 
Periódico Oficial del Estado. 
 
 
P.O. 04 DE MARZO DE 2019. DEC. 093 
 
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en 
el Periódico Oficial del Estado. 
 
 


LXXIII Legislatura 
33 
F. DE E. P.O. 22 DE MARZO DE 2019. AL DECRETO 093 PUBLICADO EN EL P.O. 
EL 04 DE MARZO DE 2019. 
 
 
P.O. 03 DE ABRIL DE 2019. DEC. 108 
 
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación 
en el periódico oficial del Estado de Nuevo León. 
 
Segundo.- Las autoridades Estatales y municipales, tendrán tres años a partir de 
haber entrado en vigor el presente Decreto para implementar de forma completa las 
acciones para impulsar la contratación, así como para completar el porcentaje de 
contratación mínima del 2 por ciento de personas con discapacidad en sus 
administraciones públicas. 
 
Artículo Tercero.- La contratación de personas con discapacidad se realizará 
preferentemente sin incrementar la plantilla laboral de las administraciones públicas 
Estatal y municipales. 
 
El Estado y los Municipios, deberán ajustarse en todo momento a lo señalado en los 
artículos 10, 13 y 14 según corresponda, de la Ley de Disciplina Financiera de las 
Entidades Federativas y Municipios, en relación con las erogaciones en servicios 
personales y el uso de recursos excedentes. 
 
 
P.O. 24 DE ABRIL DE 2019. DEC. 120 
 
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en 
el Periódico Oficial del Estado. 
 
 
P.O. 21 DE OCTUBRE DE 2019. DEC. 165 
 
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor el día uno de enero de 2020. 
 
Segundo.- El presupuesto de Egresos del Estado de Nuevo León, para el ejercicio 
fiscal 2020, deberá contemplar las previsiones financieras necesarias para el 
cumplimiento del presente Decreto. 
 
Tercero.- El Estado y los Municipios de Nuevo León, deberán ajustarse en todo 
momento a lo señalado en los artículos 10, 13 y 14 según corresponda, de la Ley de 
Disciplina Financiera de las Entidades Federativas y Municipios, en relación con las 
erogaciones en servicios personales y el uso de recursos excedentes. 
 
 
P.O. 16 DE DICIEMBRE DE 2019. DEC. 195. Art. 37 
 
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en 
el Periódico Oficial del Estado de Nuevo León. 
 
 


LXXIII Legislatura 
34 
P.O. 20 DE DICIEMBRE DE 2019. DEC. 201. ART. 27 BIS. 
 
Único.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su 
publicación en el Periódico Oficial del Estado. 
 
 
P.O. 30 DE NOVIEMBRE DE 2021. DEC. 018. ART. 2 
 
ÚNlCO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación 
en el Periódico Oficial del Estado. 
 
 
P.O. 26 DE ENERO DE 2022. DEC. 047 
 
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su 
publicación en el Periódico Oficial del Estado. 
 
 
P.O. 17 DE ENERO DE 2025. DEC. 030. ART. 64. 
 
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su 
publicación en el Periódico Oficial del Estado. 


