 
Decreto Núm. 254 expedido por la LXXVI Legislatura                1 
 
LEY DE PROTECCIÓN A LA SALUD BUCAL PARA EL ESTADO DE NUEVO 
LEÓN  
TEXTO ORIGINAL 
 
LEY PUBLICADA EN P.O. #166 DEL 21 DE NOVIEMBRE DE 2022. 
 
 
DR. 
SAMUEL 
ALEJANDRO 
GARCÍA 
SEPÚLVEDA, 
GOBERNADOR 
CONSTITUCIONAL DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE NUEVO LEÓN, A 
TODOS SUS HABITANTES HAGO SABER: Que el H. Congreso del Estado ha 
tenido a bien decretar lo que sigue: 
 
 
DECRETO 
NÚMERO   254 
 
ARTÍCULO ÚNICO.- Se expide la Ley de Protección a la Salud Bucal para el 
Estado de Nuevo León, para quedar como sigue: 
 
LEY DE PROTECCIÓN A LA SALUD BUCAL PARA EL ESTADO DE NUEVO 
LEÓN 
 
Artículo 1.- La presente Ley es de orden público, interés social y observancia 
general y tiene por objeto impulsar una cultura del cuidado de la salud 
bucodental, la prevención de las enfermedades y el tratamiento y rehabilitación 
de los padecimientos bucodentales. 
 
Busca informar, orientar y capacitar a la población en general y en particular a 
los escolares, para desarrollar hábitos, conductas y prácticas que favorezcan la 
salud bucal mediante medidas preventivas, de atención y control de las 
enfermedades bucales. 
 
Artículo 2.- Para los efectos de esta Ley se entenderá por: 
 
I. Educación Básica: A los alumnos inscritos en la Educación Inicial, 
Prescolar, Primaria y Secundaria; 
 
II. Paquete de Salud Bucal: Al conjunto de tres elementos que contengan las 
siguientes herramientas: 
 
a) Crema/pasta dental fluorada; 
 
b) Cepillo de dientes de mango plástico con cerdas hechas de nylon con punta 
redondeada acorde, a la edad; y 
 
c) Manual didáctico educativo elaborado por la Secretaría, de los buenos 
hábitos del cepillado dental y cuidados para la salud bucal. 
 


 
Decreto Núm. 254 expedido por la LXXVI Legislatura                2 
 
III. Salud Bucal: La ausencia de dolor orofacial crónico, cáncer de boda o 
garganta, aftas bucales, defectos congénitos como labio leporino y paladar 
hendido, enfermedad periodontal, caries dental, pérdida de dientes, otras 
enfermedades y trastornos que afectan a la boca o cavidad bucal, y   
 
IV. Secretaría: Secretaría de Salud. 
 
Artículo 3.- El Ejecutivo Estatal a través de la Secretaría, procurará 
implementar programas permanentes de salud bucal estatales, enfocados en 
impulsar una cultura del cuidado de la salud bucodental, la prevención de las 
enfermedades y el tratamiento y rehabilitación de los padecimientos 
bucodentales.  
 
Artículo 4.- En la implementación de los programas de salud bucodental, la 
Secretaría, deberá procurar un trabajo multidisciplinario y la participación de las 
instituciones y dependencias del gobierno estatal, la academia, así como de los 
sectores sociales y privados, con la finalidad de propiciar una cultura de 
prevención y atención de las enfermedades en la población.  
 
Para efectos del cumplimiento de la presente Ley, el Ejecutivo Estatal a través 
de la Secretaría contará con una Comisión Interinstitucional de Salud Bucal, 
cuyos objetivos, programas, metas, conformación y reglamentación interna 
serán facultad del Titular de la Secretaría.  
 
Artículo 5.- La Protección de la salud bucal, deberá tener un enfoque basado 
en factores de riesgo para prevenir las enfermedades bucodentales que 
afectan la salud general en los grupos en situación de vulnerabilidad como son: 
niñas, niños y adolescentes, mujeres embarazadas, las personas adultas 
mayores, las personas con discapacidad, los pueblos indígenas, las personas 
con VIH y las personas con enfermedades crónico-degenerativas. 
 
Artículo 6.- La Secretaría, realizará promoción para la salud bucal individual, 
grupal y colectiva, como parte de la salud integral, mediante el manejo y 
prevención de riesgos para la seguridad del paciente y del personal 
estomatológico. 
 
Artículo 7.- Para el cumplimiento de esta Ley, la Secretaría tendrá las 
siguientes facultades: 
 
I. Enseñar la importancia de la salud bucal como parte de la salud integral de 
las personas; 
 
II. Promover el autocuidado y como realizar el autoexamen bucal rutinario; 
 
III. Informar qué padecimientos bucales son factores de riesgo para el control 
de enfermedades sistémicas; 
 
IV. Orientar al paciente sobre los cuidados y mantenimiento de prótesis 
parciales y totales para su conservación y óptimo funcionamiento; 


 
Decreto Núm. 254 expedido por la LXXVI Legislatura                3 
 
 
V. Orientar a las personas en los consultorios y salas de espera, respecto del 
autocuidado de la salud bucal, tanto de manera individual como colectiva, por 
medio de pláticas, demostraciones y diferentes auxiliares didácticos; 
 
VI. Realizar la comunicación masiva a través de radio, prensa, televisión, 
Internet o multimedia u otros medios de amplia cobertura que tengan 
disponibles; 
 
VII. Promover en los diferentes órdenes de Gobierno y en las instituciones, la 
participación y responsabilidad de la comunidad, para realizar acciones que 
disminuyan los riesgos a la salud bucal; 
 
VIII. 
Coordinar 
y 
promover 
el 
establecimiento 
de 
compromisos 
y 
responsabilidades con los sectores público, social, privado y gremio 
estomatológico en materia de recursos humanos, materiales y financieros para 
el desarrollo de las acciones de protección de la salud bucal; 
 
IX. Organizar y coordinar grupos comunitarios, que participen representando a 
la sociedad, en beneficio de la salud bucal; 
 
X. Promover medidas preventivas en espacios escolares y capacitar a 
maestros, madres, padres de familia y voluntarios para mejorar la salud bucal 
de las niñas, niños y adolescentes; y 
 
XI. Las demás que establezca la presente Ley y su reglamento. 
 
Artículo 8.- En los programas a los que refiere el artículo 4, se deberán incluir 
con prioridad, acciones que promuevan una cultura de higiene, cuidado y 
prevención de las enfermedades bucodentales en las niñas, niños y 
adolescentes. 
 
Artículo 9.- En toda niña, niño y adolescente que forme parte de la Educación 
Básica, podrá tener acceso al menos a dos revisiones odontológicas y 
profilácticas al año, independientemente del régimen de seguridad social o 
protección social en salud al que pertenezcan. 
 
Artículo 10.- El Ejecutivo Estatal promoverá en coordinación con las 
autoridades Municipales, Estatales y Federales competentes, todos aquellos 
estudios, investigaciones y acciones propensas a mejorar la salud bucal de los 
neoloneses, sujetándose a lo establecido por la Ley General de Salud y las 
demás disposiciones legales aplicables.  
 
Artículo 11.- El Ejecutivo Estatal, procurará incluir en su Proyecto de 
Presupuesto de Egresos del Estado de Nuevo León, un monto suficiente que 
permita la operación de la presente Ley, en la prevención de enfermedades 
bucodentales. 
 


 
Decreto Núm. 254 expedido por la LXXVI Legislatura                4 
 
Artículo 12.- A efecto de dar cumplimiento a lo establecido en el artículo 9 de 
la presente Ley, la Secretaría podrá celebrar convenios con instituciones o 
asociaciones públicas o privadas y, en su caso, en coordinación con la 
Secretaría de Educación, podrá celebrar convenios con instituciones 
educativas públicas y privadas. 
 
Artículo 13.- En el ámbito de sus facultades, el Titular de la Secretaría 
elaborará la reglamentación del programa en la que se establezcan los 
requisitos y procedimientos necesarios para hacer efectivo el derecho que 
establece esta Ley, así como los mecanismos para la evaluación y fiscalización 
del programa. 
 
 
TRANSITORIOS 
 
 
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su 
publicación en el Periódico Oficial del Estado. 
 
SEGUNDO.- El reglamento de esta Ley deberá expedirse en un plazo que no 
exceda los 180 días contados a partir de la fecha en que entre en vigor la 
presente Ley. 
 
TERCERO.- Las disposiciones que establece el presente Decreto, se 
realizarán atendiendo a la disponibilidad presupuestal de la Secretaría de 
Salud. 
 
Por lo tanto, envíese al Ejecutivo del Estado, para su promulgación y 
publicación en el Periódico Oficial del Estado. 
 
Dado en el Salón de Sesiones del H. Congreso del Estado Libre y Soberano de 
Nuevo León, en Monterrey, su Capital a los doce días de octubre de dos mil 
veintidós. 
 
PRESIDENTE: DIP. MAURO GUERRA VILLARREAL; PRIMER SECRETARIA: 
DIP. GABRIELA GOVEA LÓPEZ; SEGUNDA SECRETARIA: DIP. ANYLÚ 
BENDICIÓN HERNÁNDEZ SEPÚLVEDA.- RÚBRICAS.- 
 
Por tanto mando se imprima, publique circule y se le dé el debido 
cumplimiento. Dado en el Despacho del Poder ejecutivo del Estado de Nuevo 
León, en Monterrey, su Capital, al día 24 de octubre de 2022. 
 
 
EL C. GOBERNADOR CONSTITUCIONAL DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
DR. SAMUEL ALEJANDRO GARCÍA SEPÚLVEDA. - RÚBRICA 
 
 
EL C. SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO 
DR. JAVIER LUIS NAVARRO VELASCO. - RÚBRICA 


 
Decreto Núm. 254 expedido por la LXXVI Legislatura                5 
 
 
 
EL C. SECRETARIO DE FINANZAS Y TESORERO GENERAL DEL ESTADO 
LIC. CARLOS ALBERTO GARZA IBARRA. - RÚBRICA. 
 
 
EL C. SECRETARIO DE EDUCACIÓN 
DRA. SOFÍA LETICIA MORALES GARZA. - RÚBRICA. 
 
 
LA C. SECRETARIA DE SALUD 
DRA. ALMA ROSA MARROQUIN ESCAMILLA. - RÚBRICA. 


