LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
1
LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA PARA EL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
 
ÚLTIMA REFORMA PUBLICADA EN EL P.O. #137 DE FECHA 01 DE NOVIEMBRE DE 
2023. 
 
Ley publicada en el Periódico Oficial, No.127, del lunes 22 de septiembre de 2008. 
 
EL C. JOSÉ NATIVIDAD GONZÁLEZ PARÁS, GOBERNADOR CONSTITUCIONAL DEL 
ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE NUEVO LEÓN, A TODOS SUS HABITANTES HAGO 
SABER: 
 
Que el H. Congreso del Estado ha tenido a bien decretar lo que sigue: 
 
D E C R E T O 
 
Núm........ 279 
 
Artículo Único: Se expide la Ley de Seguridad Pública para el Estado de Nuevo León, para 
quedar como sigue: 
 
 
LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA PARA EL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
 
TÍTULO PRIMERO 
DE LAS DISPOSICIONES GENERALES 
 
CAPÍTULO ÚNICO 
GENERALIDADES 
 
 
Artículo 1.- La presente Ley es de orden público, de interés social y tiene por objeto: 
 
I. Regular la función de seguridad pública y la prestación de los servicios inherentes a cargo del 
Estado, los Municipios y las instancias auxiliares legalmente constituidas de conformidad a esta 
Ley y a la normatividad aplicable; 
 
(REFORMADA, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
II. Establecer las bases generales de coordinación entre las autoridades Federales, del Estado, 
de los Municipios y demás instancias de seguridad pública; y 
 
III. Fijar las condiciones generales para la profesionalización y servicio de carrera del personal 
e instituciones preventivas de seguridad pública del Estado y de los Municipios. 
 
(REFORMADO, P.O. 12 DE MAYO DE 2021) 
Artículo 2.- De conformidad a la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, la 
Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Nuevo León y la Ley General del Sistema 
Nacional de Seguridad Pública, se crea el Sistema Integral de Seguridad Pública para el 
Estado de Nuevo León, el cual forma parte del Sistema Nacional de Seguridad Pública, con el 
objeto de armonizar los distintos ámbitos de intervención que realizan las instituciones de 
seguridad pública del Estado y de los Municipios, en el marco de sus respectivas atribuciones y 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
2
competencias, con el propósito de cumplir con el objeto de la Ley y fines de la seguridad 
pública. 
 
En los términos del Artículo 21 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, las 
instituciones de seguridad pública serán de carácter civil, disciplinado y profesional y sus 
elementos deberán desempeñarse con respeto a los principios de legalidad, objetividad, 
eficiencia, profesionalismo, honradez y respeto a los derechos humanos. 
 
(REFORMADO, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
Artículo 3.- Para los efectos de esta Ley, se entiende por: 
 
(REFORMADA, P.O. 15 DE ABRIL DE 2016) 
I. Certificado con efectos de Patente Policial.- Es el documento que otorga la Universidad de 
Ciencias de la Seguridad del Estado de Nuevo León para el ejercicio de la función Policial; 
 
(REFORMADA, P.O. 30 DE JUNIO DE 2017) 
II. Centros de Control de Confianza: Al Centro de Información para la Seguridad de Estado, de 
Evaluación y Control de Confianza, Órgano Administrativo desconcentrado adscrito a la 
Secretaría General de Gobierno y a los Centros de Evaluación y Control de Confianza 
Municipales, que cuenten con la acreditación del Centro Nacional de Certificación y 
Acreditación; 
 
III. Comisión: la Comisión de Honor y Justicia; 
 
IV. Comités Comunitarios: los Comités de Participación Comunitaria; 
 
(REFORMADA, P.O. 01 DE ABRIL DE 2016) 
V.- Sistema de Video Vigilancia: Conjunto de acciones, instrumentos, procedimientos, 
mecanismos, normas e instituciones utilizadas para la Video vigilancia en el Estado de Nuevo 
León. 
 
VI. Consejo Ciudadano: el Consejo Ciudadano de Seguridad Pública del Estado; 
 
VII. Consejo Ciudadano Municipal: los Consejos Ciudadanos Municipales de Seguridad 
Pública; 
 
VIII. Consejo de Coordinación: el Consejo de Coordinación del Sistema Integral de Seguridad 
Pública del Estado; 
 
IX. Consejos Intermunicipales: los Consejos de Coordinación Intermunicipales de Seguridad 
Pública; 
 
X. Consejos Municipales: los Consejos de Coordinación Municipales de Seguridad Pública; 
 
XI. Estado: el Estado Libre y Soberano de Nuevo León; 
 
(REFORMADA, P.O. 15 DE ABRIL DE 2016) 
XII. Estado de fuerza: Cantidad de policías, agentes de vialidad y tránsito y custodios 
penitenciarios, en su caso, especificando la vigencia del certificado o patente policial y 
precisando si son policías, agentes de vialidad y tránsito o custodios penitenciarios. 
 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
3
(REFORMADA, P.O. 19 DE ENERO DE 2013) 
XIII. Instituciones de Seguridad Pública: a las Instituciones Policiales, de Procuración de 
Justicia, del Sistema Penitenciario y dependencias encargadas de la Seguridad Pública a nivel 
estatal y municipal. 
 
(REFORMADA, P.O. 19 DE ENERO DE 2013) 
XIV. Instituciones de Procuración de Justicia: al ministerio público, los servicios periciales y 
demás auxiliares de aquel; 
 
(REFORMADA, P.O. 19 DE ENERO DE 2013) 
XV. Instituciones Policiales: a los cuerpos de policía y tránsito del Estado y municipios, de 
vigilancia y custodia de los establecimientos penitenciarios, de detención preventiva; y en 
general, todas las dependencias encargadas de la seguridad pública a nivel estatal y municipal, 
que realicen funciones similares; 
 
(REFORMADA, P.O. 19 DE ENERO DE 2013) 
XVI. Instituto: el Instituto Estatal de Seguridad Pública; 
 
(REFORMADA, P.O. 19 DE ENERO DE 2013) 
XVII. Programa Estatal: el Programa Estatal de Seguridad Pública; 
 
(REFORMADA, P.O. 19 DE ENERO DE 2013) 
XVIII. Secretaría: La Secretaría de Seguridad Pública del Estado; 
 
(REFORMADA, P.O. 19 DE ENERO DE 2013) 
XIX. Sistema Integral: el Sistema Integral de Seguridad Pública del Estado de Nuevo León; y 
 
(ADICIONADA, P.O. 19 DE ENERO DE 2013) 
XX. Universidad: La Universidad de Ciencias de la Seguridad del Estado de Nuevo León. 
 
Artículo 4.- La seguridad pública se realiza de manera integral a través de los siguientes 
ámbitos de intervención: 
 
I.- La prevención del delito, de las infracciones administrativas y de las conductas antisociales; 
 
II.- La investigación y persecución de los delitos; 
 
III.- La imposición de las sanciones administrativas; 
 
IV.- La ejecución de las sanciones y medidas penales de seguridad, la reinserción social del 
liberado y la adaptación del adolescente infractor; 
 
V.- La administración y operación de los Centros de Reclusión; 
 
VI.- La atención y asistencia a las víctimas de delitos; y 
 
VII.- El apoyo a la población en casos de siniestros o desastres naturales. 
 
Artículo 5.- La seguridad pública estará orientada a la consecución de los siguientes fines: 
 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
4
I. Salvaguardar la integridad, garantías individuales y derechos de las personas; preservar sus 
libertades, el orden y la paz pública, así como el respeto y protección a los derechos humanos; 
 
II. Disminuir y contener la incidencia delictiva, identificando sus factores criminógenos; 
 
III. Orientar e informar a las víctimas y ofendidos del delito, buscando además que reciban una 
atención adecuada y oportuna por parte de las instituciones correspondientes; 
 
IV. Optimizar la labor de las instituciones policiales en el combate a la delincuencia, las 
conductas antisociales, la prevención y control del delito y de las infracciones administrativas, 
de tal forma que haga posible abatir la incidencia delictiva en el Estado; 
 
V. Lograr la plena reinserción social de los delincuentes y de los adolescentes infractores 
sujetos a programas de adaptación; 
 
VI. Promover que los ciudadanos y la población en general incrementen su confianza en las 
instituciones que realizan tareas de seguridad pública; y 
 
VII. Coordinar los diferentes ámbitos de gobierno para asegurar el cumplimiento de los 
mecanismos de colaboración. 
 
Artículo 6.- La seguridad pública comprende las acciones realizadas en ejercicio de sus 
atribuciones, por las siguientes instituciones: 
 
(REFORMADA, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
I. Las Instituciones Policiales en los términos y condiciones que prevé esta Ley; 
 
II. El Ministerio Público y sus órganos auxiliares: la policía dependiente de la Agencia Estatal de 
Investigaciones, y la Dirección de Criminalística y Servicios Periciales; 
 
III. Las autoridades administrativas competentes en materia de: 
 
a) Prevención del delito; 
 
b) Reinserción social; e 
 
c) Internamiento y adaptación de adolescentes infractores; 
 
IV. Las demás instancias auxiliares. 
 
(REFORMADO, P.O. 30 DE JUNIO DE 2017) 
Artículo 7. Son instituciones auxiliares de las Instituciones Policiales, en materia de seguridad 
pública: 
 
I. El Instituto Estatal de Seguridad Pública; 
 
II. Los Consejos de Participación Ciudadana en Materia de Seguridad Pública del Estado y de 
los Municipios; 
 
III. Los Servicios de Seguridad Privada, en cualquiera de las modalidades previstas en la Ley 
de Seguridad Privada para el Estado de Nuevo León; 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
5
 
(REFORMADA, P.O. 30 DE JUNIO DE 2017) 
IV. La Universidad; 
 
(ADICIONADA [REFORMADA], P.O. 30 DE JUNIO DE 2017) 
V. Los cuerpos de Guardia Municipal o Guardia Auxiliar que presten servicios asimilados a la 
seguridad privada y funcionen en coparticipación con vecinos de colonias, fraccionamientos y 
zonas residenciales; y 
 
(RECORRIDA [ADICIONADA], P.O. 30 DE JUNIO DE 2017) 
VI. Las demás organizaciones del sector público, privado, social, empresarial o académico que 
realicen actividades relacionadas con el objeto y fines de esta Ley. 
 
Artículo 8.- La aplicación de esta Ley corresponde a las instituciones de seguridad pública del 
Estado y de los Municipios, de acuerdo con lo previsto en la misma, sus reglamentos y demás 
ordenamientos aplicables. 
 
 
TÍTULO SEGUNDO 
DE LA PLANEACIÓN ESTRATÉGICA 
 
CAPÍTULO PRIMERO 
DE LAS DISPOSICIONES GENERALES 
 
 
Artículo 9.- La planeación estratégica en materia de seguridad pública tiene por objeto integrar 
los diagnósticos, objetivos, programas, proyectos, líneas de acción, metas e indicadores para 
que contribuyan a conformar la política criminológica del Estado, instrumentándose a través del 
Programa Estatal de Seguridad Pública, con el propósito de cumplir el objeto de la Ley y 
obtener los fines de seguridad pública en congruencia con el Plan Estatal de Desarrollo y con 
los Sistemas Nacional y Estatal en la materia. 
 
Artículo 10.- Las instituciones de seguridad pública del Estado, de los Municipios y las demás 
instancias auxiliares, estarán obligadas a proporcionar al Instituto la información, 
documentación, registros, datos y cifras que sean necesarios para el eficaz cumplimiento de las 
disposiciones contenidas en este Título. 
 
El consejo ciudadano observará el cumplimiento de esta disposición y en su caso, emitirá las 
recomendaciones conducentes en el marco de sus atribuciones y competencias. 
 
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
DEL INSTITUTO ESTATAL DE SEGURIDAD PÚBLICA 
 
 
Artículo 11.- El Instituto Estatal de Seguridad Pública es un organismo público descentralizado 
del Estado con personalidad jurídica, patrimonio propio, con autonomía técnica y de gestión. 
 
El Instituto tendrá como objeto realizar el diseño, actualización, seguimiento y evaluación de la 
política criminológica y del Programa Estatal de Seguridad Pública, debiéndose proveer de los 
estudios, análisis, estadísticas, encuestas, datos, cifras, indicadores y cualquier información 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
6
que sea necesaria para la consecución de los fines de la seguridad pública, en los términos y 
condiciones que precisa esta Ley. 
 
Artículo 12.- El Director General del Instituto será designado por las dos terceras partes de los 
integrantes del H. Congreso a propuesta del Gobernador del Estado, previa aprobación del 
Consejo Ciudadano. 
 
El Director General durará cinco años en el cargo pudiendo ser reelecto una sola vez para el 
período inmediato siguiente. 
 
Artículo 13.- Para ser Director General del Instituto, se requiere: 
 
I.- Ser ciudadano mexicano por nacimiento en pleno ejercicio de sus derechos civiles y 
políticos; 
 
II.- Tener cuando menos treinta y cinco años de edad al día de su designación; 
 
(REFORMADA, P.O. 22 DE MARZO DE 2019) 
III.- Poseer al día de su designación título profesional, debidamente registrado ante la autoridad 
competente con antigüedad mínima de cinco años, expedido por autoridad o institución 
legalmente facultada para ello, deberá además contar con cédula profesional debidamente 
registrada por la Dirección General de Profesiones; 
 
IV.- Tener experiencia mínima de tres años en materia de seguridad pública, procuración de 
justicia o impartición de justicia en materia penal, lo anterior deberá acreditarlo con documental 
idónea; 
 
V.- Gozar de buena reputación y no haber sido condenado por delito doloso que amerite pena 
corporal; y 
 
VI.- Haber residido en el Estado durante los tres años anteriores al día de la designación. 
 
Artículo 14.- La Ley establecerá el servicio de carrera del resto de los servidores públicos del 
Instituto. 
 
Las atribuciones, la estructura administrativa, el patrimonio y otros aspectos relativos al 
funcionamiento del Instituto, serán dispuestos en la Ley respectiva. 
 
 
 
CAPÍTULO TERCERO 
DEL PROGRAMA ESTATAL DE SEGURIDAD PÚBLICA 
 
 
Artículo 15.- El Programa Estatal de Seguridad Pública deberá integrarse en principio con los 
siguientes elementos: 
 
I. El diagnóstico de la situación que guarda la seguridad pública, que deberá incluir los 
siguientes elementos: 
 
a) La evolución del fenómeno delictivo en los últimos años; 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
7
 
b) Una descripción de los principales problemas delictivos, conductas antisociales e 
infracciones administrativas que se cometen en el Estado; 
 
c) La definición de los factores criminógenos; 
 
d) La identificación de los recursos, áreas de oportunidad y las fortalezas institucionales de 
Seguridad Pública del Estado y de los Municipios; y 
 
e) El análisis de escenarios futuros relacionados con el fenómeno delictivo. 
 
II. Los objetivos generales y específicos que se pretenden alcanzar a corto, mediano y largo 
plazo; 
 
III. Las líneas estratégicas de cada uno de los sistemas que comprende la Seguridad Pública 
del Estado de Nuevo León, en los términos de este ordenamiento; 
 
IV. Los subprogramas, proyectos y acciones a instrumentar; 
 
V. Las metas, etapas y prioridades; 
 
VI. Los instrumentos normativos y técnicos de evaluación, que tienen como propósito 
determinar la pertinencia, relevancia, coherencia, eficacia y efectividad del Programa Estatal y 
de sus elementos operativos; 
 
VII. Los programas que habrán de ejecutarse por las autoridades de Seguridad Pública del 
Estado y de los Municipios o de manera conjunta, identificando responsables y tiempos; 
 
VIII. Los responsables y la forma y términos en que se desarrollará la coordinación con 
autoridades Federales, de otros Estados y otros Países; 
 
IX. La forma en que participarán los organismos e instituciones del sector empresarial, civil, 
académico y de la sociedad en su conjunto; y 
 
X. La previsión de los recursos que resulten necesarios; 
 
Artículo 16.- El Programa Estatal considerará también la incorporación de programas que se 
relacionen con los siguientes aspectos: 
 
I. Los lineamientos para el diseño, instrumentación y evaluación de los diversos programas de 
prevención del delito de las conductas antisociales y de las infracciones administrativas; 
 
II. Las bases para la programación de líneas de investigación criminológica, sobre aspectos 
relacionados con el delito, su prevención, consecuencias y efectos; 
 
III. Los criterios para la identificación, clasificación y forma de atender contingencias en materia 
de seguridad; 
 
IV. Los criterios para hacer eficiente el funcionamiento de los servicios de emergencias y 
denuncia anónima y la forma de atender la queja ciudadana; 
 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
8
V. Los lineamientos para el estudio de situaciones de riesgo que incluya la emisión de alertas 
tempranas, su alcance, duración, nivel de riesgo, concurrencia de los participantes, manejo de 
información y cuidado de la legalidad; 
 
VI. Los lineamientos para desarrollar la planeación operativa de los cuerpos de seguridad 
pública estatales y municipales y la estructura para su articulación; 
 
VII. El establecimiento de indicadores para la evaluación y seguimiento de resultados, 
considerando los mecanismos de generación, clasificación y manejo de información estadística 
y documental, determinando sus niveles de confidencialidad o transparencia, según sea el 
caso; 
 
VIII. Los criterios para llevar a cabo la evaluación autónoma externa y calificada; 
 
IX. Los criterios en materia de infraestructura y equipamiento; 
 
X. Los criterios para la utilización de tecnologías de comunicación e intercambio de 
información; 
 
XI. Los programas municipales; y 
 
XII. Los determinados por el Consejo de Coordinación. 
 
Artículo 17.- El Instituto pondrá a consideración del Consejo de Coordinación y de los Consejos 
Municipales e Intermunicipales el Programa Estatal para su respectiva validación; y será 
sometido a la aprobación del Ejecutivo del Estado y posteriormente publicado en el Periódico 
Oficial. Este Programa se revisará anualmente y deberá considerarse en la asignación 
presupuestaria correspondiente. 
 
 
 
CAPÍTULO CUARTO 
DE LA INFORMACIÓN ESTATAL DE SEGURIDAD PÚBLICA 
 
 
Artículo 18.- DEROGADO, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010. 
 
Artículo 19.- DEROGADO, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010. 
 
Artículo 20.- DEROGADO, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010. 
 
Artículo 21.- DEROGADO, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010. 
 
Artículo 22.- DEROGADO, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010. 
 
 
 
CAPÍTULO QUINTO 
DE LOS PROCESOS DE EVALUACIÓN 
 
 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
9
 
Artículo 23.- Las autoridades de Seguridad Pública del Estado y de los Municipios llevarán a 
cabo la evaluación de las políticas, planes, programas, proyectos y acciones, con el propósito 
de conocer a través de referencias cualitativas y cuantitativas, la efectividad, eficacia, utilidad, 
grado de desempeño e impacto social que tienen en el cumplimiento de sus objetivos y en la 
consecución de los fines que prevé este ordenamiento. 
 
(REFORMADO, P.O. 19 DE ENERO DE 2013) 
El Instituto contará con un órgano interno que tendrá como propósito evaluar el funcionamiento 
de las instituciones de seguridad pública del Estado, de los Municipios y de la Universidad. 
 
(REFORMADO, P.O. 15 DE ABRIL DE 2016) 
Artículo 24.- La evaluación Institucional, también podrá realizarse por organismos ajenos al 
servicio público, sean del sector privado, social o académico, del ámbito nacional o 
internacional, que acrediten previa y fehacientemente contar con los conocimientos e 
instrumentos necesarios para garantizar el uso de las metodologías y técnicas de aplicación 
apropiadas a los fines que se pretenden alcanzar. 
 
Artículo 25.- El Consejo Ciudadano podrá, en coordinación y con apoyo técnico del Instituto, 
participar en los procesos de evaluación previstos en este ordenamiento, sujetándose a los 
requisitos y condiciones que prevea el reglamento respectivo. 
 
Los ciudadanos involucrados directamente en programas específicos podrán coadyuvar con el 
Consejo Ciudadano en los procesos de evaluación por sí mismos o, cuando sea procedente, a 
través de los Comités de Participación Comunitaria. 
 
Artículo 26.- DEROGADO, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010. 
 
Artículo 27.- DEROGADO, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010. 
 
Artículo 28.- El Instituto verificará que los procesos de evaluación se realicen con apego a los 
principios de profesionalidad, imparcialidad, objetividad, transparencia, confiabilidad y validez. 
 
Artículo 29.- Las autoridades de Seguridad Pública del Estado y de los Municipios deberán 
diseñar mecanismos institucionales para transparentar la información relacionada con los 
procesos de evaluación y sus resultados, en los términos de la Ley de Transparencia y Acceso 
a la Información del Estado de Nuevo León; lo anterior para el efecto de rendir cuentas 
periódicamente a la comunidad, dando a conocer los indicadores pertinentes que muestren el 
resultado, avance e impacto social de las políticas instrumentadas, además de aquellas cifras o 
estadísticas que reflejen el desenvolvimiento de la delincuencia y los niveles o grados de 
victimización. 
 
(REFORMADO, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
El resultado de los procesos de evaluación previstos en el Artículo 198 Bis 29, fracciones I, II, 
III y V serán de carácter confidencial, salvo lo previsto en las disposiciones legalmente 
aplicables y en aquellos casos en que deban presentarse en procedimientos administrativos o 
que sean requeridos por determinación de la autoridad judicial competente. 
 
Artículo 30.- Le corresponde al Titular del Poder Ejecutivo expedir la Reglamentación relativa a 
la regulación de los procesos de evaluación previstos en este ordenamiento. Los propios 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
10
Ayuntamientos de los Municipios serán quienes determinen los reglamentos para llevar a cabo 
sus evaluaciones, en los términos y condiciones que prevé esta Ley. 
 
(REFORMADO, P.O. 12 DE MAYO DE 2021) 
Asimismo, los integrantes de la Fiscalía General de Justicia y del Poder Judicial, llevarán a 
cabo los procesos de evaluación a que se refiere este ordenamiento, con sujeción a las 
disposiciones contenidas en sus respectivas Leyes Orgánicas y en su reglamentación 
respectiva. 
 
 
 
TÍTULO TERCERO 
DEL SISTEMA DE COORDINACIÓN PARA LA SEGURIDAD PÚBLICA 
 
CAPÍTULO PRIMERO 
DE LAS DISPOSICIONES GENERALES 
 
 
 
Artículo 31.- El Sistema de Coordinación para la Seguridad Pública se integra por las 
autoridades de Seguridad Pública del Estado y de los Municipios con el propósito de 
coordinarse entre sí y con la Federación para determinar las políticas y acciones para el 
cumplimiento del objeto y fines de esta Ley. Al efecto, desarrollarán políticas, programas, 
lineamientos, mecanismos, instrumentos, servicios y acciones de ejecución conjunta y de largo 
plazo que aseguren la institucionalización de la coordinación de las dependencias e 
instituciones policiales. Igualmente, integrarán los mecanismos de información del Sistema 
Integral y los datos que deban incorporarse al mismo, manteniéndolos actualizados. 
 
Artículo 32.- La coordinación a que se refiere esta Ley, comprenderá enunciativamente las 
siguientes materias: 
 
I. Los procedimientos e instrumentos de selección, ingreso, formación, permanencia, 
evaluación, reconocimiento y certificación de los integrantes de las instituciones de seguridad 
pública; 
 
II. El régimen disciplinario, así como de estímulos y recompensas; 
 
III. La organización, administración, operación y modernización tecnológica de los servicios de 
Seguridad Pública del Estado y de los Municipios; 
 
IV. Las propuestas de aplicación de recursos para la seguridad pública, incluido el 
financiamiento conjunto; 
 
V. Los lineamientos para llevar a cabo los procesos de evaluación; 
 
VI. El suministro, intercambio y sistematización de todo tipo de información sobre seguridad 
pública y el establecimiento de bases de datos criminalísticos y de personal para las 
instituciones de seguridad pública; 
 
VII. La vinculación con los consejos ciudadanos en materia de seguridad pública del Estado y 
de los Municipios 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
11
 
VIII. La formulación de políticas públicas tendientes a prevenir la comisión de delitos; 
 
IX. La determinación de la participación ciudadana en los procesos de evaluación de las 
políticas de prevención del delito y de las instituciones de seguridad pública; 
 
X. Las acciones policiales conjuntas, en los términos y condiciones que precisa esta Ley; 
 
XI. La regulación y control de los servicios de seguridad privada y otros auxiliares; 
 
XII. Relaciones con la comunidad y fomento de la cultura de prevención de infracciones 
administrativas y delitos; y 
 
XIII. Las relacionadas con las anteriores que sean necesarias para incrementar la eficacia de 
las medidas y acciones tendientes a alcanzar los fines de la seguridad pública. 
 
La coordinación se hará en los términos del Artículo 21, décimo párrafo, de la Constitución 
Política de los Estados Unidos Mexicanos. 
 
Cuando las acciones conjuntas sean para perseguir delitos, se cumplirán sin excepción los 
requisitos previstos en los ordenamientos constitucionales y legales, así como en los convenios 
aplicables. 
 
(ADICIONADO, P.O. 21 DE JUNIO DE 2017) 
Artículo 32 Bis.- La Secretaría de Seguridad Pública del Estado y los municipios en conjunto 
con la federación llevarán un padrón de aficionados violentos o que hayan participado en riñas 
dentro de los espectáculos deportivos, mismos que se incorporarán a la base de datos del 
Sistema Nacional de Seguridad, cuya confidencialidad se realizará de conformidad a la Ley de 
la materia. 
 
Además dicha Secretaría emitirá un código rojo que permitirá identificar a los aficionados que 
hayan cometido el delito de violencia en espectáculos deportivos para su registro, mismos que 
les permitirán a los administradores negarles el acceso a las instalaciones. 
 
(ADICIONADO, P.O. 05 DE ABRIL DE 2023) 
Los organizadores de espectáculos deportivos o eventos con aforo de más de 800 personas, 
donde se venda o consuma alcohol, deberán instalar un sistema de video vigilancia con circuito 
cerrado al interior del recinto que grabará el acceso e identificará conductas incipientes 
violentas, inclusive en la zona aledaña en que puedan producirse aglomeraciones de público, y 
adoptarán las medidas necesarias para garantizar su buen estado de conservación y correcto 
funcionamiento. Dichas grabaciones serán entregadas a la Fiscalía General de Justicia del 
Estado, previa solicitud de ésta. Lo anterior, en caso de que se generen actos de violencia o se 
cometa algún delito o cuando así lo requiera la autoridad. 
 
(ADICIONADO, P.O. 05 DE ABRIL DE 2023) 
El organizador o los organizadores del evento serán responsables del tratamiento y protección 
de los datos personales de conformidad con las leyes de la materia. 
 
(ADICIONADO, P.O. 05 DE ABRIL DE 2023) 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
12
Los datos personales, imágenes y las videograbaciones únicamente se conservarán en cuanto 
sea preciso para la investigación de los incidentes que hubieran podido producirse como 
consecuencia de la celebración del espectáculo deportivo. 
 
(ADICIONADO, P.O. 19 DE DICIEMBRE DE 2018) 
Artículo 32 bis 1.- Además de lo establecido en el artículo anterior, el municipio procurará 
otorgar las medidas de vigilancia y seguridad necesarias de los grupos de personas que 
recorren en vehículos o camiones a los estadios o lugares en donde se celebren competencias 
deportivas, así como establecer estrategias para que estos recorridos no entorpezcan la 
vialidad. 
 
La Seguridad Pública tendrá la obligación de brindar las facilidades necesarias para la 
realización de desfiles, caravanas, manifestaciones, peregrinaciones o cualquier otro tipo de 
concentración humana de carácter político, religioso, deportivo, recreativo o social con finalidad 
lícita que puedan originar conflictos viales o alterar el orden público. Los organizadores de los 
eventos señalados para efecto de que se les pueda brindar dichas facilidades darán aviso por 
escrito a la autoridad Municipal con al menos 3 días hábiles antes del inicio de su celebración, 
de lo cual se llevará registro. 
 
(ADICIONADO, P.O. 01 DE NOVIEMBRE DE 2023) 
Los elementos de las corporaciones de Seguridad Pública deberán en todo momento 
observar un trato respetuoso con todas las personas, debiendo abstenerse de todo acto 
arbitrario y de limitar ilegalmente las acciones o manifestaciones en vías o espacios 
públicos, que, en ejercicio de sus derechos constitucionales, con carácter pacífico y 
respetando el derecho al libre tránsito de los demás, realice la población. 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE JUNIO DE 2022) 
Artículo 32 Bis 2.- Dentro de los eventos a que se refiere el artículo anterior deberá haber una 
coordinación institucional entre las autoridades competentes del Estado, y del municipio donde 
se efectúe dicho evento. 
 
Para prevenir y atender cualquier acción que se suscite a las afueras o alrededores del evento 
se podrán utilizar los medios tecnológicos de la información y comunicación que tiene a su 
disposición la Secretaría de Seguridad Pública Estatal y Municipal que corresponda para 
monitorear cualquier hecho de violencia que se suscite y poder identificar los factores que lo 
ocasionaron. 
 
(ADICIONADO, P.O. 10 DE JUNIO DE 2022) 
Artículo 32 Bis 3.- Las autoridades correspondientes, contarán con protocolos de acción, 
reacción y contingencia, articulado entre los cuerpos de auxilio, los cuerpos de seguridad 
pública del Estado y los Municipios en cuestión, y los cuerpos de seguridad privada que estén 
al interior y exterior del inmueble donde se lleve cabo el evento para la debida atención y 
cuidado de los asistentes. 
 
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
DEL CONSEJO DE COORDINACIÓN DEL SISTEMA INTEGRAL 
DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO 
 
 
 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
13
Artículo 33.- El Consejo de Coordinación, es la instancia interinstitucional de coordinación 
interna y de enlace con la federación, que tiene por objeto la planeación y supervisión de los 
diversos sistemas que conforman la Seguridad Pública del Estado de Nuevo León. 
 
Artículo 34.- El Pleno del Consejo de Coordinación sesionará al menos cada dos meses y se 
integrará con los siguientes miembros: 
 
I. Un Presidente, que será el Titular del Ejecutivo Estatal; 
 
II. Un Vicepresidente, que será el Secretario General de Gobierno, quien hará las veces de 
Presidente en ausencia del Titular del Poder Ejecutivo; 
 
(REFORMADA, P.O. 12 DE MAYO DE 2021) 
III. Un Secretario General, que será el Fiscal General de Justicia del Estado; 
 
IV. Un Secretario Técnico, que será el Secretario de Seguridad Pública del Estado; y 
 
V. Los Presidentes Municipales de Monterrey, Guadalupe, San Nicolás de los Garza, San 
Pedro Garza García, Santa Catarina, Gral. Escobedo, Apodaca, Cadereyta Jiménez, Santiago, 
Juárez y García, así como dos representantes de los municipios de la zona norte y dos 
representantes de los municipios de la zona sur de Nuevo León, en los términos de la Ley de la 
materia. 
 
Para los efectos de esta Ley, los Municipios pertenecientes a la zona norte, estará 
comprendida por: Abasolo, Agualeguas, Los Aldamas, Anáhuac, Bustamante, El Carmen, 
Cerralvo, Ciénega de Flores, China, Dr. Coss, Dr. González, Gral. Bravo, Gral. Treviño, Gral. 
Zuazua, Los Herreras, Higueras, Lampazos de Naranjo, Marín, Melchor Ocampo, Mina, Parás, 
Pesquería, Los Ramones, Sabinas Hidalgo, Salinas Victoria, Hidalgo, Vallecillo y Villaldama. La 
zona sur estará conformada por los Municipios de: Allende, Aramberri, Dr. Arroyo, Galeana, 
Gral. Terán, Gral. Zaragoza, Hualahuises, Iturbide, Linares, Mier y Noriega, Montemorelos y 
Rayones. 
 
Los representantes deberán ser designados por los Presidentes Municipales o en su ausencia, 
por el Síndico Segundo o el Síndico Municipal en su caso, de los Municipios pertenecientes a 
cada zona, mediante mayoría absoluta de los presentes, siendo su voto secreto, y en reunión 
extraordinaria que para tal fin deberá convocar el Presidente o el Vicepresidente del Consejo 
de Coordinación del Sistema Integral de Seguridad Pública del Estado en su caso, en un plazo 
no mayor de 60 días naturales contados a partir de que entren en funciones los Ayuntamientos 
respectivos. 
 
Sólo quien ostente el cargo de Presidente Municipal de alguno de los Municipios referidos en 
esta fracción, podrá ser elegible como representante de su respectiva zona. 
 
VI. El Presidente del H. Tribunal Superior de Justicia del Estado; 
 
VII. El Presidente de la Comisión de Justicia y Seguridad Pública del H. Congreso del Estado; 
 
(REFORMADA, P.O. 03 DE DICIEMBRE DE 2010) 
VIII. El Titular del Instituto Estatal de Seguridad Pública; 
 
(REFORMADA, P.O. 03 DE DICIEMBRE DE 2010) 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
14
IX. El Presidente Ejecutivo del Consejo Ciudadano de Seguridad Pública del Estado de Nuevo 
León; y 
 
(ADICIONADA, P.O. 03 DE DICIEMBRE DE 2010) 
X. Un Secretario Ejecutivo, quien será el servidor público que designe el Presidente del 
Consejo de Coordinación. 
 
A invitación podrán asistir con voz y sin voto cualquier funcionario federal, estatal o municipal, 
persona física o representante de persona moral privada nacional o extranjera que por su 
experiencia, conocimiento, función, o pericia se considere procedente su asistencia. 
 
Artículo 35.- El Secretario Ejecutivo del Consejo tendrá las siguientes atribuciones: 
 
I. Expedir oportunamente las convocatorias a las sesiones; 
 
II. Levantar y certificar las actas y acuerdos, llevar el archivo de éstos y de los demás 
documentos del Consejo; 
 
III. Ejercer la representación del Consejo, con excepción de cuando esté reservada a su 
Presidente; 
 
IV. Extender las invitaciones a los servidores públicos para que asistan a las sesiones del 
Consejo; 
 
V. Ejercer la conducción administrativa de los recursos del Consejo; 
 
VI. Cumplir y dar seguimiento a los acuerdos y resoluciones del Consejo; 
 
VII. Elaborar y publicar informes de actividades del Consejo; 
 
VIII. Rendir un informe administrativo mensual al Presidente del Consejo; 
 
IX. Vigilar el cumplimiento de las Leyes y reglamentos de la materia; y 
 
X. Las demás que le instruya el Consejo o su Presidente. 
 
Artículo 36.- El Secretario Ejecutivo del Consejo de Coordinación, deberá reunir los siguientes 
requisitos: 
 
II. Ser ciudadano mexicano en pleno goce de sus derechos; 
 
II. Tener por lo menos treinta y cinco años de edad a la fecha de su designación; y 
 
III. Ser de reconocida capacidad y probidad y acreditar que cuenta con experiencia en el área 
de la seguridad pública. 
 
Artículo 37.- El Secretario Técnico del Consejo de Coordinación, tendrá las siguientes 
atribuciones: 
 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
15
I. Informar al Consejo de Coordinación de la situación que guarda la seguridad pública en el 
Estado y proveer de los datos, cifras, registros u estudios pertinentes para su análisis y 
discusión; 
 
II. Dar cuenta al Consejo de Coordinación de la información generada en los procesos de 
evaluación; 
 
III. Proponer, en coordinación con las autoridades de Seguridad Pública del Estado y de los 
Municipios, la realización de acciones conjuntas conforme a las bases y reglas que emita el 
Consejo y sin menoscabo de otras que realicen las autoridades competentes; 
 
IV. Informar al Consejo la situación que guarda el Registro del Sistema Estatal de Información 
para la Seguridad Pública y los términos y condiciones en que se lleva a cabo su actualización; 
 
V. Plantear a la consideración del Consejo las normas técnicas de seguridad pública para su 
discusión y análisis y, en su caso, para su validación; 
 
VI. Proponer al Consejo de Coordinación acciones relacionadas con el Programa Estatal de 
Seguridad Pública e informar su avance y cumplimiento; 
 
VII. Administrar y sistematizar los instrumentos de información del Registro Estatal de 
Seguridad Pública, en coordinación con el Sistema Nacional de Información; y 
 
VIII. Las demás que le instruya el Consejo de Coordinación o su Presidente. 
 
Artículo 38.- El Consejo de Coordinación tendrá las siguientes atribuciones: 
 
I. Proponer, definir y aprobar la Coordinación del Sistema Integral y de los sistemas que lo 
conforman; 
 
II. Emitir los lineamientos para el establecimiento de políticas criminológicas en materia de 
seguridad pública en el Estado; 
 
III. Determinar medidas para vincular la seguridad pública en el Estado, con los sistemas 
nacional, estatal y municipales; 
 
IV. Formular propuestas al Consejo Nacional para el Programa Nacional de Seguridad Pública; 
 
V. Proponer y evaluar acciones de coordinación entre las policías estatales, municipales y 
federales; 
 
VI. Conocer las controversias sobre la operación y funcionamiento de los esquemas de 
coordinación operativa policial de carácter intermunicipal; 
 
VII. Vigilar los esquemas de coordinación operativa que, en materia de comunicación y en los 
términos de esta Ley, realizan las instituciones policiales del Estado y de los Municipios, 
dictando los lineamientos necesarios para hacerlo eficiente y proponer su modernización 
tecnológica; 
 
(REFORMADA, P.O. 19 DE ENERO DE 2013) 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
16
VIII. Coadyuvar con el Consejo Académico de la Universidad con el propósito de examinar, dar 
opinión y precisar lineamientos generales sobre los planes y programas de formación, 
capacitación, actualización, profesionalización, especialización y desarrollo del personal de 
seguridad pública y de otros proyectos académicos, así como sobre su organización y 
funcionamiento; 
 
IX. Evaluar los proyectos de creación o modificación de Leyes o reglamentos que en materia de 
seguridad pública, se sometan a su consideración; 
 
X. Supervisar los datos integrados al Registro del Sistema Estatal de Información para la 
Seguridad Pública; 
 
XI. Certificar a los organismos e instituciones del sector privado, social o académico, del ámbito 
nacional o internacional, que acrediten su competencia y especialización para llevar a cabo los 
procesos de evaluación que prevé este ordenamiento; 
 
XII. Analizar y, en su caso, aprobar proyectos y estudios que se sometan a su consideración 
por conducto del Secretario Ejecutivo; 
 
XIII. Discutir, analizar y en su caso, validar las Normas Técnicas de Seguridad Pública; 
 
XIV. Examinar y opinar sobre las propuestas de integración, organización y funcionamiento de 
los diversos sistemas que conforman el Sistema Integral de Seguridad Pública del Estado, que 
se sometan a su consideración; 
 
XV. Formular las recomendaciones administrativas para que las instituciones de seguridad 
pública estatales y municipales desarrollen, de manera más eficaz, sus atribuciones. 
 
XVI. Proponer al Gobernador del Estado el Programa Estatal de Seguridad Pública para su 
aprobación; 
 
XVII. Supervisar que se le brinde la seguridad y protección a los servidores públicos que 
ejercen actividades relacionadas con el objeto y fines de esta Ley; 
 
XVIII. Promover los procesos de evaluación a los que se refiere esta Ley; 
 
XIX. Coadyuvar con el Instituto en la planeación estratégica en materia de seguridad pública; 
 
XX. Proponer fórmulas para la distribución de los fondos federales, estatales o municipales 
destinados a la seguridad pública; 
 
XXI. La celebración de acuerdos y convenios de carácter vinculatorio entre el Estado y los 
Municipios con el objeto de garantizar la ejecución coordinada de acciones; 
 
XXII. Establecer políticas de incentivos salariales y económicos para los agentes de policía 
estatales y municipales; y 
 
XXIII. Las demás que determinen las Leyes. 
 
Artículo 39.- El Consejo de Coordinación, promoverá la implementación de normas, políticas y 
lineamientos, tendientes a lograr que la actuación de los integrantes de las instituciones 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
17
policiales del Estado, se apegue a los principios constitucionales de legalidad, orden jurídico, 
honorabilidad, eficiencia, profesionalismo y honradez, así como la irrestricta observancia a los 
derechos humanos, conforme a las Leyes respectivas. 
 
El Consejo de Coordinación recibirá la asesoría del Instituto en la definición e implementación 
de políticas, lineamientos y acciones para el desempeño eficaz de las autoridades de 
Seguridad Pública del Estado y de los Municipios, facilitando estudios especializados que 
posibiliten una mayor comprensión del fenómeno delictivo. 
 
Artículo 40.- Las Normas Técnicas para la seguridad pública a que se refiere el articulo 38 
fracción XIII tienen por objeto establecer lineamientos sobre aspectos relacionados con la 
seguridad, protección y vigilancia de personas, agrupaciones u organizaciones, comercios, 
empresas, industrias, hoteles, restaurantes, centros públicos, espacios deportivos o de 
recreación, instituciones académicas, dependencias gubernamentales y cualesquier otro de 
naturaleza similar; su instrumentación será de carácter obligatorio una vez que sean aprobadas 
por el Titular del Poder Ejecutivo y publicadas en el Periódico Oficial del Estado. 
 
Artículo 41.- Para el desempeño de sus atribuciones, el Consejo de Coordinación podrá 
promover la integración de Comisiones de trabajo que posibiliten el desarrollo de tareas 
específicas relacionadas con la consecución de sus fines, en los términos de esta Ley y de la 
Reglamentación correspondiente. 
 
Artículo 42.- El Consejo de Coordinación expedirá su Reglamento Interior en el que se 
establecerá su organización y funcionamiento, la forma y términos en que deberán llevar a 
cabo sus sesiones, la instalación y operación de sus comisiones, los mecanismos 
institucionales de comunicación y las demás disposiciones necesarias para el cumplimiento de 
sus atribuciones, en los términos que dispone esta Ley. 
 
 
 
CAPÍTULO TERCERO 
DE LOS CONSEJOS MUNICIPALES E INTERMUNICIPALES 
DE COORDINACION DE SEGURIDAD PÚBLICA 
 
 
 
Artículo 43.- Los Municipios que no tuvieran representación dentro del Consejo de 
Coordinación, instalarán a propuesta de este último, Consejos Municipales o intermunicipales 
de coordinación de seguridad pública, los cuales se integrarán de manera similar al propio 
Consejo de Coordinación y tendrán las atribuciones relativas para hacer posible la coordinación 
y cumplir con los fines de seguridad pública en sus ámbitos de competencia. 
 
Por consejo municipal se entiende a aquél que se instala en un sólo Municipio, atendiendo a la 
problemática que, en materia de seguridad pública, se presenta dentro del mismo. 
 
Por consejo intermunicipal se entiende a aquél que se instala con la participación de dos o más 
Municipios, en atención a sus características regionales, demográficas y de incidencia delictiva. 
 
Artículo 44.- El Consejo de Coordinación, fijará las reglas y procedimientos para la instalación y 
funcionamiento de los Consejos Municipales e Intermunicipales y calificará la problemática 
particular, atendiendo a los registros y estadísticas reales en materia de delitos e infracciones, 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
18
que para este fin se le presenten; debiendo recoger los planteamientos e inquietudes que 
hagan las autoridades municipales respectivas. 
 
Artículo 45.- Los Consejos Municipales se integran con: 
 
I. El Presidente Municipal, que será el Presidente del Consejo Municipal de Coordinación; 
 
II. Un representante del Consejo de Coordinación; 
 
III. Un representante de la Secretaría; 
 
IV. El titular de la Seguridad Pública Preventiva del Municipio; 
 
V. Un representante del Instituto; y 
 
VI. Un Secretario Ejecutivo, que será nombrado por el Consejo Municipal a propuesta del 
Presidente del Consejo Municipal a propuesta de su Presidente. 
 
Artículo 46.- Los Consejos Intermunicipales se integran con: 
 
I. Los Presidentes Municipales de los municipios que lo conforman, que lo presidirán en forma 
alternada; 
 
II. Un representante de la Secretaría; 
 
III. Un representante del Consejo de Coordinación; 
 
IV. Un representante del Instituto; 
 
V. Los titulares de las instituciones policiales de los municipios participantes; y 
 
VI. Un Secretario Ejecutivo elegido de común acuerdo por la mayoría de los Presidentes 
Municipales de los municipios que lo conformen. 
 
Artículo 47.- Las personas que por razones de sus actividades se relacionen con la seguridad 
pública, así como el representante al que se refieren los Artículos 45 fracción V y 46 fracción IV 
de este ordenamiento, podrán participar con voz pero sin voto, tanto en los Consejos 
Municipales, como en los Intermunicipales, únicamente cuando hubieren sido convocados para 
ello. 
 
Artículo 48.- Los Consejos Municipales e Intermunicipales tendrán, según corresponda, las 
siguientes atribuciones: 
 
I. Formular lineamientos para el establecimiento de políticas municipales o intermunicipales en 
materia de seguridad pública; 
 
II. Elaborar propuestas de reformas a Leyes y reglamentos municipales en materia de 
seguridad pública; 
 
III. Formular propuestas para el Sistema Integral de Seguridad Pública del Estado; 
 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
19
IV. Coadyuvar con el Instituto en aspectos relacionados con la planeación estratégica en 
materia de seguridad pública; 
 
V. Aportar la información necesaria para acreditar la problemática que se padece en materia de 
seguridad pública, con el objeto de que se integre al Programa Estatal de Seguridad Pública; 
 
VI. Diseñar estrategias operativas conjuntas para la prevención y control del delito y de las 
infracciones administrativas; 
 
VII. Coordinarse con el Sistema Integral de Seguridad Pública del Estado, a través del Consejo 
de Coordinación; y 
 
VIII. Conocer y, en su caso, aprobar proyectos y estudios que se sometan a su consideración, 
por conducto de su Secretario Ejecutivo. 
 
Artículo 49.- Los Consejos Municipales e Intermunicipales, comunicarán al Consejo de 
Coordinación, por conducto de sus Presidentes, los acuerdos que se tomen en la materia. 
 
Artículo 50.- Cuando para la realización de acciones conjuntas se comprendan materias que 
rebasen los ámbitos de competencia del municipio, se deberán plantear ante las autoridades 
competentes o en su caso celebrarse convenios generales o específicos. 
 
 
 
CAPÍTULO CUARTO 
DE LA COORDINACIÓN CON LAS INSTANCIAS AUXILIARES 
 
 
(REFORMADO, P.O. 01 DE ABRIL DE 2016) 
Artículo 51.- Las empresas e instituciones que presten servicios de video vigilancia y seguridad 
privada, deberán coordinarse con la Secretaría y con las autoridades municipales competentes, 
en los términos que prevén este ordenamiento y la correspondiente Ley de la materia. 
 
Artículo 52.- Los Consejos de Participación Ciudadana en materia de Seguridad Pública del 
Estado y de los Municipios se coordinarán con las autoridades de Seguridad Pública del 
Estado, y de los Gobiernos Municipales para el cumplimiento de los objetivos y fines de la 
presente Ley, desarrollando actividades que enfaticen la promoción de la participación 
ciudadana en las tareas relacionadas con la seguridad pública. 
 
Artículo 53.- Las demás organizaciones del sector público que no se encuentren establecidas 
en este ordenamiento y las de los sectores social, empresarial y académico, que desarrollen 
actividades relacionadas con el objeto y fines de esta Ley y que además, acrediten su interés 
en la promoción de programas y acciones para contrarrestar los factores criminógenos, 
deberán colaborar con el Instituto y con las autoridades de Seguridad Pública del Estado y de 
los Municipios, suscribiendo para tal efecto los acuerdos o convenios respectivos. 
 
 
 
CAPÍTULO QUINTO 
DE LA COORDINACIÓN PARA LA SEGURIDAD Y PROTECCIÓN 
DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
20
 
 
 
(REFORMADO, P.O. 19 DE ENERO DE 2013) 
Artículo 54.- Las autoridades competentes del Estado dictarán las medidas conducentes para 
brindar los elementos necesarios para la protección que en su caso resulte necesaria a los 
siguientes servidores públicos estatales: 
 
I. Gobernador del Estado; 
 
II. Presidente del Tribunal Superior de Justicia; 
 
III. Secretario General de Gobierno; 
 
(REFORMADA, P.O. 12 DE MAYO DE 2021) 
IV. Fiscal General de Justicia, Vice Fiscal del Ministerio Público, Director General de 
Averiguaciones Previas, Director General de la Agencia Estatal de Investigaciones; 
 
V. Los Titulares de las Instituciones Policiales Estatales; y 
 
VI. Todo aquel que realice actividades relacionadas con la seguridad pública, procuración e 
impartición de justicia, que, en razón de su empleo, cargo o comisión asuman riesgos en el 
desempeño de sus atribuciones, siempre que sea autorizado por el Titular del Ejecutivo del 
Estado, pudiendo ser temporal o bien por todo el período que permanezca en el ejercicio de su 
función, según las circunstancias del caso. 
 
Para los efectos de las disposiciones contenidas en este Capítulo, se entiende por elementos 
necesarios a la designación que se haga, en el número que sea indispensable, de elementos 
policiales del Estado y de los Municipios, para brindar la seguridad y protección del servidor 
público y a la correspondiente asignación del armamento, municiones, equipo táctico y de 
comunicación, vehículos, bienes, instrumentos u objetos que faciliten dicha medida, lo anterior 
en los términos del presupuesto respectivo, bajo los principios de optimización de recursos, 
humanos, materiales y financieros y de conformidad con el Reglamento que para tal efecto 
emita el Titular del Poder Ejecutivo del Estado o el Ayuntamiento que corresponda. 
 
(REFORMADO, P.O. 19 DE ENERO DE 2013) 
Artículo 55.- El Presidente del Tribunal Superior de Justicia del Estado podrá solicitar las 
medidas de protección a que se refiere esta Ley, para la asignación de la protección necesaria 
para los Magistrados y Jueces que conozcan asuntos en materia penal, incluidos los de 
narcomenudeo, brindándoles los elementos necesarios cuando se presenten circunstancias de 
riesgo por motivos de su función que amenacen su tranquilidad, o bien, cuando en el ejercicio 
de sus atribuciones tomen conocimiento de asuntos que por su naturaleza y particularidades 
específicas son o puedan ser víctimas de represión o de amenazas que afecten el correcto 
desempeño de sus atribuciones y la libertad para la toma de decisiones. 
 
La solicitud de protección deberá ser por escrito para que las autoridades competentes del 
Estado dicten inmediatamente las medidas para garantizar la seguridad y protección de dichos 
servidores públicos. 
 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
21
La protección se otorgará durante el tiempo en el cual persistan las circunstancias de riesgo o 
durante el tiempo en que conozcan de los casos a que se refiere el párrafo primero de este 
artículo, sin exceder en todos los casos de dos años.   
 
(REFORMADO, P.O. 19 DE ENERO DE 2013) 
Artículo 56.- Las autoridades de Seguridad Pública de los Municipios dictarán las medidas y 
providencias para brindar los elementos necesarios para la protección de: 
 
I. Los Presidentes Municipales; 
 
II. Los Titulares de las Instituciones Policiales Municipales y aquellos funcionarios que ejerzan 
funciones operativas; y 
 
III. Todo aquel servidor público municipal que en razón de su empleo, cargo o comisión, esté 
expuesto a sufrir algún daño, amenaza o peligro, siempre que sea autorizado por el 
Ayuntamiento respectivo, pudiendo ser temporal o bien por todo el período que permanezca en 
el ejercicio de su función, según las circunstancias del caso. 
 
Lo anterior con cargo al erario municipal, para lo cual deberán efectuarse las previsiones 
correspondientes en el presupuesto anual del municipio respectivo, bajo los principios de 
optimización de recursos, humanos, materiales y financieros y de conformidad las 
disposiciones reglamentarias que para tal efecto emita el Ayuntamiento que corresponda. 
 
(REFORMADO, P.O. 19 DE ENERO DE 2013) 
Artículo 57.- De acuerdo a la naturaleza del riesgo, de la amenaza recibida o bien por las 
funciones que desempeña, también tendrán derecho a recibir las medidas de protección y 
seguridad el cónyuge del servidor público y los familiares en línea recta descendente hasta el 
primer grado, durante el mismo período de tiempo en que la reciba el servidor público.  
 
A la conclusión del encargo, se podrán continuar aplicando las medidas de seguridad y 
protección contenidas en este capítulo, siempre que subsista el riesgo de daño, amenaza o 
peligro, previa autorización del Titular del Ejecutivo del Estado o del Ayuntamiento, según 
corresponda, conforme a los siguientes principios:  
 
I. Los plazos de protección serán: 
 
a) De hasta seis años posteriores a la conclusión del encargo, para el Gobernador del Estado; 
 
(REFORMADO, P.O. 12 DE MAYO DE 2021) 
b) De hasta tres años posteriores a la conclusión del encargo, para el Fiscal General de 
Justicia y el Secretario General de Gobierno;  
 
c) Por un periodo igual al tiempo en que desempeño su encargo o hasta tres años posteriores a 
la conclusión, lo que resulte menor, para Presidentes Municipales; o 
 
d) Por un periodo igual al tiempo en que desempeño su encargo o hasta dos años posteriores a 
la conclusión, lo que resulte menor, para Magistrados, Jueces del Poder Judicial y cualquier 
otro supuesto. 
 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
22
II. Ningún servidor público podrá tener protección por dos cargos diversos, por lo tanto, cesará 
la protección derivada del ejercicio de un cargo, si se es nombrado en uno nuevo que sea 
sujeto de protección conforme a este capítulo; y 
 
III. Se otorgará siempre que no se comprometa la suficiencia de recursos humanos y 
materiales para la prestación del servicio de seguridad en el Estado o Municipio 
correspondiente. 
 
Bajo ninguna circunstancia se permitirá que los recursos humanos y materiales destinados a la 
protección, sean utilizados para atender asuntos personales, siendo su única función la 
seguridad del servidor o exservidor público. La infracción a lo dispuesto en este párrafo será 
motivo del retiro de la protección. 
 
 
 
CAPÍTULO SEXTO 
(REFORMADA SU DENOMINACIÓN, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
DE LA INFORMACIÓN ESTATAL DE SEGURIDAD PÚBLICA 
 
SECCIÓN PRIMERA 
DE LAS DISPOSICIONES GENERALES 
 
 
(ADICIONADO P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
Artículo 57 Bis.- La información estatal de seguridad pública tiene por objeto conocer, 
georeferenciar y comprender el fenómeno delictivo y sus consecuencias, para lograr un 
combate más eficaz, a través de los estudios, informes, registros, cifras, datos e indicadores 
que se generan por las diversas autoridades de las Instituciones de Seguridad Pública y demás 
instancias auxiliares, relacionadas con el objeto y fines de este ordenamiento. 
 
(ADICIONADO P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
Artículo 57 Bis 1.- Reglamentariamente se señalarán los lineamientos relativos a los 
instrumentos, criterios y procedimientos que permitan el acopio y procesamiento de datos con 
el propósito de obtener estadísticamente la incidencia criminológica, su volumen, extensión e 
impacto social y su ubicación geográfica, para comprender la problemática de seguridad 
pública en el Estado. 
 
Así mismo, le corresponde a las autoridades municipales regular e instrumentar los procesos 
para sistematizar la información de seguridad pública, en el marco de sus atribuciones y 
competencias y con apego a las disposiciones contenidas en este ordenamiento. 
 
(ADICIONADO P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
Artículo 57 Bis 2.- La estadística delictiva describe el desenvolvimiento del delito y de las 
infracciones administrativas durante un período de tiempo determinado. La estadística delictiva 
geográfica tiene por objeto visualizar de manera automatizada, en mapas digitales e 
interactivos, los datos, cifras e indicadores que permitan describir el comportamiento delictivo y 
de infracciones administrativas en un período de tiempo determinado, incluyendo su referencia 
espacial, temporal y su evolución. 
 
(ADICIONADO P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
Artículo 57 Bis 3.- La estadística delictiva geográfica tiene como propósito: 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
23
 
I. Identificar la ubicación geográfica de las conductas delictivas y de las infracciones 
administrativas, describiendo las horas, días y meses de ocurrencia de los mismos; 
 
II. Analizar lugares de mayor concentración delincuencial, referidos tanto a la comisión del 
delito como a sus agentes; 
 
III. Identificar zonas de alto riesgo; 
 
IV. Diseñar estrategias para la intervención policial; 
 
V. Asociar factores criminógenos detonantes de la problemática delictiva; 
 
VI. Detectar los desplazamientos delincuenciales, referidos tanto a la comisión del delito como 
a sus agentes; 
 
VII. Focalizar la aplicación de programas de prevención del delito; 
 
VIII. Evidenciar la estacionalidad del delito; 
 
IX. Generar indicadores que faciliten la planeación estratégica y la toma de decisiones; y 
 
X. Graficar la información que se genera con la realización de estudios o encuestas de 
victimización. 
 
(ADICIONADO P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
Artículo 57 Bis 4.- El Instituto realizará y promoverá estudios de investigación criminológica con 
el propósito de facilitar la comprensión del fenómeno delictivo, de las conductas antisociales y 
de las infracciones administrativas. Así mismo, establecerá los lineamientos para la aplicación 
de encuestas de victimización y de técnicas específicas para la cuantificación de delitos no 
denunciados ni reportados a las Instituciones Policiales. 
 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
(ADICIONADA SU DENOMINACIÓN, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
DE LA COORDINACIÓN DEL SISTEMA ESTATAL 
DE INFORMACIÓN PARA LA SEGURIDAD PÚBLICA 
 
 
Artículo 58.- La Secretaría llevará el resguardo, custodia e integración del Registro del Sistema 
Estatal de Información para la Seguridad Pública, que deberá incluir la información relacionada 
con los siguientes elementos: 
 
I. La estadística de delitos e infracciones administrativas; 
 
(REFORMADA, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
II. El Sistema Único de Información Criminal; 
 
(REFORMADA, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
III. La estadística delictiva geográfica; 
 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
24
(REFORMADA, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
IV. El Registro Administrativo de Detenciones; 
 
(REFORMADA, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
V. El informe Policial Homologado; 
 
(REFORMADA, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
VI. El personal de Seguridad Pública, incluyendo un apartado relativo a los elementos que 
conforman los Grupos Tácticos o Unidades Especiales de Intervención o de Reacción; 
 
(REFORMADA, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
VII. El armamento y equipo; 
 
(REFORMADA, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
VIII. Los procesos de evaluación y sus resultados; 
 
(REFORMADA, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
IX. La información de apoyo a la Procuración de Justicia; 
 
(REFORMADA, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
X. La información de procesados, sentenciados y ejecutoriados; 
 
(REFORMADA, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
XI. El registro de los Servicios de Atención a la Población; 
 
(REFORMADA, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
XII. Las que señale el Consejo de Coordinación; 
 
(REFORMADA, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
XIII. Las que se determinen en los acuerdos o convenios de colaboración; y 
 
(REFORMADA, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
XIV. Las demás que señale esta Ley y el Reglamento respectivo. 
 
Artículo 59.- La Secretaría implementará el sistema o subsistemas de registro en materia de 
seguridad pública, utilizando para tal fin los medios tecnológicos idóneos que permitan la 
concentración única de los datos que pueden ser objeto de consulta mediante la utilización del 
equipo y tecnología compatible y conforme al manual de operación que para tal efecto se 
expida por la Secretaría. En todo caso, el acceso estará permitido a las autoridades 
municipales competentes conforme al Artículo siguiente de esta Ley. Sin embargo, sin 
excepción, las autoridades estatales, servicios de seguridad privada y demás auxiliares en la 
materia, tienen la obligación de proporcionar la documentación e información que se les solicite 
a efecto de dar cumplimiento a las disposiciones contenidas en este Capítulo. 
 
El Ejecutivo del Estado, reglamentará lo necesario a fin de instrumentar la operación de los 
registros. 
 
Artículo 60.- La utilización de los registros se hará bajo los más estrictos principios de 
confidencialidad y de reserva. Su consulta se realizará única y exclusivamente en el ejercicio 
de funciones oficiales por parte de las instituciones de seguridad pública del Estado y de los 
Municipios y por el Instituto, en el marco de sus atribuciones y competencias, una vez que 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
25
acrediten la finalidad de la información consultada, dejando constancia sobre el particular; por 
ende, el público no tendrá acceso a la información que se contenga. El incumplimiento a esta 
disposición, así como el acceso a la información por parte de particulares y el uso inapropiado 
por quienes tengan acceso a su contenido, se equiparará al delito de revelación de secretos y 
se sancionará como tal, sin perjuicio de responsabilidades de otra naturaleza en que se pudiera 
incurrir. 
 
Artículo 61.- Reglamentariamente se determinarán las bases para incorporar otros servicios o 
instrumentos que faciliten la integración de la información sobre seguridad pública y los 
mecanismos modernos que den agilidad y rapidez a su acceso. 
 
El sistema podrá incluir la base de datos, su recepción y emisión que puedan ser utilizados 
para asuntos relacionados con la protección civil, salud o cualesquier otro servicio público en 
beneficio de la comunidad. 
 
En el caso necesario se asignará una clave confidencial a las personas autorizadas para 
obtener la información de los sistemas, a fin de que quede la debida constancia de cualquier 
movimiento o consulta. 
 
 
SECCIÓN TERCERA 
(ADICIONADA SU DENOMINACIÓN Y LOS ARTÍCULOS QUE LA INTEGRAN,  
P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
DEL SISTEMA ÚNICO DE INFORMACIÓN CRIMINAL 
 
 
(ADICIONADO P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
Artículo 61 Bis.- El Estado y los Municipios, serán responsables de integrar y actualizar el 
Sistema Único de Información Criminal, con la información que generen las Instituciones de 
Procuración de Justicia e Instituciones Policiales, que coadyuve a salvaguardar la integridad y 
derechos de las personas, así como preservar las libertades, el orden y la paz públicos, 
mediante la prevención, persecución y sanción de las infracciones y delitos, así como la 
reinserción social del delincuente y del adolescente. 
 
(ADICIONADO P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
Artículo 61 Bis 1.- Dentro del Sistema Único de Información Criminal se integrará una base 
estatal de datos de consulta obligatoria en las actividades de las Instituciones de Seguridad 
Pública, sobre personas remitidas, indiciadas, procesadas o sentenciadas, donde se incluyan 
su perfil criminológico, medios de identificación, recursos y modos de operación. 
 
Esta base estatal de datos se actualizará permanentemente y se conformará con la información 
que aporten las Instituciones de Seguridad Pública, relativa a las investigaciones, 
procedimientos penales, órdenes de detención y aprehensión, procesos penales, sentencias o 
ejecución de penas. 
 
(ADICIONADO P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
Artículo 61 Bis 2.- Las Instituciones de Procuración de Justicia podrán reservarse la 
información que ponga en riesgo alguna investigación, conforme a las disposiciones aplicables, 
pero la proporcionarán al Sistema Único de Información Criminal inmediatamente después que 
deje de existir tal condición. 
 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
26
(ADICIONADO P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
Artículo 61 Bis 3.- El Sistema Estatal de Información Penitenciaria es la base de datos que, 
dentro del Sistema Único de Información Criminal, contiene, administra y controla los registros 
de la población penitenciaria del Estado. 
 
(ADICIONADO P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
Artículo 61 Bis 4.- La base de datos deberá contar, al menos, con el reporte de la ficha de 
identificación personal de cada interno a través de métodos biométricos, antropométricos y 
dactilares, debiendo agregarse los estudios técnicos interdisciplinarios, datos de los procesos 
penales y demás información necesaria para la integración de dicho sistema. 
 
 
SECCIÓN CUARTA 
(ADICIONADA SU DENOMINACIÓN Y LOS ARTÍCULOS QUE LA INTEGRAN,  
P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
DEL REGISTRO ADMINISTRATIVO DE DETENCIONES 
 
 
(ADICIONADO P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
Artículo 61 Bis 5.- Los agentes policiales que realicen detenciones, deberán dar aviso 
administrativo de inmediato a la Secretaría de la detención, a través del Informe Policial 
Homologado. 
 
(ADICIONADO P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
Artículo 61 Bis 6.- El registro administrativo de la detención deberá contener, al menos, los 
datos siguientes: 
 
I. 
Nombre y, en su caso, apodo del detenido; 
 
II. 
Descripción física del detenido; 
 
III. 
Descripción del estado físico aparente del detenido; 
 
IV. 
Motivo, circunstancias generales, lugar y hora en que se haya practicado la detención; 
 
V. 
Nombre de quien o quienes hayan intervenido en la detención. En su caso, rango y área 
de adscripción; y 
 
VI. 
Lugar a donde será trasladado el detenido. 
 
(ADICIONADO P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
Artículo 61 Bis 7.- Las Instituciones Policiales deberán actualizar la información relativa al 
registro, tan pronto reciba a su disposición al detenido, recabando lo siguiente: 
 
I. 
Domicilio, fecha de nacimiento, estado civil, grado de estudios y ocupación o profesión; 
 
II. 
Clave Única de Registro de Población; 
 
III. 
Grupo étnico al que pertenezca; 
IV. 
Descripción física del detenido; 
 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
27
V. 
Descripción del estado físico aparente del detenido; 
 
VI. 
Huellas dactilares; 
 
VII. 
Identificación antropométrica; y 
 
VIII. 
Otros medios que permitan la identificación del individuo. 
 
 
(ADICIONADO P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
Artículo 61 Bis 8.- La información capturada en el Registro Administrativo de Detenciones será 
obligatoria, confidencial y reservada. A la información contenida en el registro sólo podrán tener 
acceso: 
 
I. 
Las autoridades competentes en materia de investigación y persecución del delito, para 
los fines que se prevean en los ordenamientos legales aplicables; y 
 
II. 
Los probables responsables, estrictamente para la rectificación de sus datos personales 
y para solicitar que se asiente en el mismo el resultado del procedimiento penal, en términos de 
las disposiciones legales aplicables. 
 
Bajo ninguna circunstancia se podrá proporcionar información contenida en el Registro a 
terceros. El Registro no podrá ser utilizado como base de discriminación, vulneración de la 
dignidad, intimidad, privacidad u honra de persona alguna. 
 
Al servidor público que quebrante la reserva del Registro o proporcione información sobre el 
mismo, se le sujetará al procedimiento de responsabilidad administrativa o penal, según 
corresponda. 
 
Las mismas sanciones se aplicarán al servidor público que incumpla con el procedimiento del 
registro e identificación. 
 
(ADICIONADO P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
Artículo 61 Bis 9.- Las Instituciones de Seguridad Pública serán responsables de la 
administración, guarda y custodia de los datos que integran este registro; su violación se 
sancionará de acuerdo con las disposiciones previstas en el Código Penal para el Estado de 
Nuevo León. 
 
 
SECCIÓN QUINTA 
(RECORRIDA, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
DEL REGISTRO DE LA ESTADÍSTICA DELICTIVA 
 
 
 
Artículo 62.- La Secretaría integrará el Registro de la Estadística Delictiva, con el propósito de 
sistematizar los datos, cifras e indicadores relevantes sobre aspectos relacionados con la 
seguridad publica, la prevención del delito, y de las infracciones administrativas, la procuración 
e impartición de justicia, los sistemas penitenciarios, de ejecución de sentencias, de reinserción 
social y de tratamiento de menores, así como los factores asociados con el fenómeno delictivo, 
sus consecuencias y cualesquier otra información que sea pertinente para los fines de esta 
Ley. 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
28
 
Artículo 63.- Este registro estadístico deberá incluir cuando menos lo siguiente conceptos: 
 
I. La incidencia delictiva y su clasificación por tipo de delito; 
 
II. Las infracciones administrativas y su clasificación; 
 
III. Los asuntos atendidos por los Jueces Calificadores del Estado y de los Municipios; 
 
IV. Los reportes de incidencias registrados por las instituciones policiales del Estado y de los 
Municipios; 
 
V. Las averiguaciones previas; 
 
VI. Los procesos penales; 
 
VII. El sistema penitenciario y de reinserción social; 
 
VIII. El tratamiento de adolescentes y menores infractores; 
 
IX. Los ofendidos y víctimas del delito y su clasificación; 
 
X. Los asuntos atendidos por hospitales y centros de salud, que sean relevantes para los fines 
de esta Ley; 
 
XI. Los estudios y encuestas de victimización; 
 
XII. La información generada por las instituciones auxiliares; y 
 
XIII. Las demás que determine el Consejo de Coordinación; 
 
(REFORMADO, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
Esta información también deberá ser procesada a través de sistemas de referencia geográfica, 
en los términos que señala el Artículo 57 Bis 3 de este ordenamiento. 
 
Artículo 64.- La información estadística descrita en el Artículo anterior, estará integrada a un 
apartado que contenga su registro histórico, mismo que será resguardado y actualizado por 
parte de la Secretaría para el cumplimiento del objeto y fines de esta Ley. 
 
 
 
SECCIÓN SEXTA 
(RECORRIDA, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
DEL REGISTRO ESTATAL DEL PERSONAL DE SEGURIDAD PÚBLICA 
 
 
Artículo 65.- El Registro Estatal del Personal de Seguridad Pública, resguardará la información 
de los elementos de Seguridad Pública del Estado y de los Municipios, y contendrá por lo 
menos: 
 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
29
I. Los datos que permitan identificar plenamente y localizar al servidor público, sus huellas 
digitales, fotografía de frente y de perfil, registro biométrico, de voz y tipo sanguíneo, 
escolaridad y antecedentes laborales, familiares, así como su trayectoria en los servicios de 
seguridad pública o privada; 
 
(REFORMADA, P.O. 15 DE ABRIL DE 2016) 
II. El Certificado con efectos de patente policial, que detalle la información relacionada con la 
instrucción recibida a través de los programas de capacitación, actualización, desarrollo, 
profesionalización y especialización que hubiere recibido. 
 
(REFORMADA, P.O. 15 DE ABRIL DE 2016) 
III. Estado de fuerza actualizado, La información relativa a la integración y supervisión de los 
Grupos Tácticos o Unidades Especiales de Intervención o de Reacción; Descripción del equipo 
a su encargo, en su caso casquillo y proyectil del arma de fuego que porte; 
 
IV. Descripción del equipo a su encargo, en su caso casquillo y proyectil del arma de fuego que 
porte; 
 
V. Los estímulos, reconocimientos, correctivos disciplinarios y sanciones a que se haya hecho 
acreedor; y 
 
VI. Cualquier cambio de adscripción, actividad o rango del servidor público, así como las 
razones que lo motivaron. 
 
Cuando, a los integrantes de las instituciones de seguridad pública, se les dicte cualquier auto 
de procesamiento, sentencia condenatoria o absolutoria, sanción administrativa o resolución 
que modifique, confirme o revoque dichos actos, la autoridad que conozca del caso respectivo 
notificará inmediatamente al Registro. 
 
Las órdenes de aprehensión o arresto administrativo se notificarán cuando no pongan en 
riesgo la investigación o la causa procesal. 
 
Artículo 66.- La Secretaría, inscribirá y mantendrá actualizado en el Registro los datos relativos 
a los integrantes de las autoridades de Seguridad Pública del Estado y de los Municipios, en 
los términos de esta Ley y el Reglamento y verificará que la misma se integre en el Registro 
Nacional del Personal de Seguridad Pública, previsto en la Ley Federal de la materia. 
 
(REFORMADO, P.O. 15 DE ABRIL DE 2016) 
Artículo 67.- Para los efectos de la fracción II del Artículo 65 la Secretaría verificará que la 
Universidad cuente con los registros actualizados del personal de Seguridad Pública del Estado 
y de los Municipios, mediante la expedición de Certificado con efectos de Patente Policial. 
 
Artículo 68.- La consulta del Registro será obligatoria y previa al ingreso de todas las personas 
a cualquier institución policial estatal o municipal, incluyendo a las de formación policial. Con 
los resultados de la consulta la autoridad procederá de conformidad con las normas 
conducentes. 
 
 
 
SECCIÓN SÉPTIMA 
(RECORRIDA, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
30
DEL REGISTRO ESTATAL DE ARMAMENTO Y EQUIPO 
 
 
 
Artículo 69.- Además de cumplir con lo dispuesto en otras Leyes, las autoridades de Seguridad 
Pública del Estado y de los Municipios deberán manifestar al Registro Estatal de Armamento y 
Equipo: 
 
I. Los vehículos que tuvieran asignados, anotándose el número de matrícula, las placas de 
circulación, la marca, modelo, tipo, número de serie y motor para el registro del vehículo; y 
 
II. Las armas y municiones que les hayan sido autorizadas por las dependencias competentes, 
facilitando el número de registro, la marca, modelo, calibre, matrícula y demás elementos de 
identificación. 
 
Artículo 70.- Cualquier persona que ejerza funciones de seguridad, sólo podrá portar las armas 
de cargo que le hayan sido autorizadas individualmente o aquellas que se les hubiesen 
asignado, y que estén registradas colectivamente para la institución de seguridad a que 
pertenezcan, de conformidad con la Ley Federal de Armas de Fuego y Explosivos. 
 
Artículo 71.- Las armas sólo podrán ser portadas durante el tiempo del ejercicio de funciones, o 
para un horario, misión o comisión determinados, de acuerdo con los ordenamientos de cada 
institución. 
 
Artículo 72.- En el caso de que los elementos de Seguridad Pública del Estado y de los 
Municipios aseguren armas y/o municiones, lo informarán de inmediato al Registro Estatal de 
Armamento y Equipo y las pondrán a disposición de las autoridades competentes, en los 
términos de las disposiciones de la Ley Federal de Armas de Fuego y Explosivos, en los 
términos de esta Ley. 
 
Artículo 73.- El incumplimiento a las disposiciones de los Artículos 70, 71, y 72 de esta Ley, 
dará lugar a que la portación de armas se considere ilegal y sea sancionada en los términos de 
las normas aplicables. 
 
 
 
SECCIÓN OCTAVA 
(RECORRIDA, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
DEL REGISTRO ESTATAL DE LOS PROCESOS DE EVALUACIÓN 
 
 
 
Artículo 74.- Las autoridades de Seguridad Pública del Estado y de los Municipios deberán 
informar a la Secretaría el resultado de los procesos de evaluación previstos en este 
ordenamiento, con el objeto de facilitar la evaluación global de la seguridad pública y de sus 
instituciones e integrar el registro correspondiente. 
 
Artículo 75.- Este registro se integra por: 
 
I. Los procesos de evaluación relativos al Programa Estatal; 
 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
31
II. La evaluación de los programas de prevención del delito; 
 
III. Del funcionamiento de las instituciones de Seguridad Pública del Estado y de los Municipios; 
 
IV. Del desempeño de sus integrantes; 
 
V. Los procesos de evaluación realizados y promovidos por el Instituto, el Consejo Ciudadano y 
los Comités de Participación Comunitaria; 
 
VI. Los estudios e investigaciones que sean pertinentes para evaluar la situación de la 
seguridad pública en el Estado; y 
 
VII. Lo que determine el Consejo de Coordinación. 
 
En cada caso deberá precisarse la información que permita conocer el tipo de evaluación, el 
período de su aplicación, la metodología utilizada, su objetivo y alcance, de la misma forma que 
los resultados obtenidos y la información de la instancia u organismo que la llevó a cabo. 
 
Artículo 76.- La Secretaría verificará que el registro se actualice permanentemente e informará 
de su contenido al Consejo de Coordinación para el efecto de proponer estrategias que 
permitan el cumplimiento de los fines de esta Ley. 
 
Artículo 77.- En el registro se incluirá un apartado relativo a la acreditación de los organismos e 
instituciones del sector privado, social, académico, del ámbito nacional o internacional, que 
cuenten con los antecedentes, conocimientos, experiencias y técnicas apropiadas para llevar a 
cabo los procesos de evaluación y, en todo caso, le corresponde al Consejo de Coordinación 
certificar que se trate de instancias competentes y especializadas en el objeto materia de la 
evaluación. 
 
 
 
SECCIÓN NOVENA 
(RECORRIDA, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
DE LA INFORMACIÓN DE APOYO A LA PROCURACIÓN DE JUSTICIA 
 
 
 
Artículo 78.- Se integrará una base estatal de datos sobre probables responsables de delitos, 
indiciados, detenidos, procesados, sentenciados o ejecutoriados, que deberá ser de consulta 
obligatoria en las actividades de seguridad pública; en ésta se incluirán las características 
criminales, medios de identificación, recursos y modos de operación. Esta base de datos, se 
actualizará permanentemente y se conformará con la información que aporten las instituciones 
de prevención, procuración e impartición de justicia, del Sistema Penitenciario y de Reinserción 
Social y en general, todas las instituciones que deban contribuir a la seguridad pública, relativa 
a las investigaciones, averiguaciones previas, órdenes de detención y aprehensión, sentencias 
o ejecución de penas. 
 
Para efectos del Registro, el Ministerio Público sólo podrá reservarse la información que ponga 
en riesgo alguna investigación. 
 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
32
Las autoridades de seguridad pública del Estado y de los Municipios deberán incorporar a esta 
base de datos la identificación biométrica de las personas detenidas por la comisión de alguna 
falta al reglamento de policía y buen gobierno, para lo cual adoptaran los recursos tecnológicos 
apropiados para dicho fin. 
 
Esta información servirá para integrar el Registro Estatal del Personal de Seguridad Pública, de 
conformidad con lo previsto en este ordenamiento. 
 
Artículo 79.- La Secretaría llevará el Registro Estatal de personas procesadas, sentenciadas o 
ejecutoriadas, con el objeto de integrar la estadística penitenciaria y proponer lineamientos de 
tipo político criminológico para la elaboración de estrategias que permitan el cumplimiento del 
objeto y fines de esta Ley. 
 
Asimismo, deberá generar mecanismos de actualización permanente y dará de baja aquella 
información por resoluciones de libertad, desvanecimiento de datos o falta de elementos para 
procesar, resoluciones de sobreseimiento, así como por sentencias absolutorias. 
 
 
 
CAPÍTULO SÉPTIMO 
DE LA COORDINACIÓN DE LOS SERVICIOS 
DE ATENCIÓN A LA POBLACIÓN 
 
 
 
Artículo 80.- El Consejo de Coordinación, impulsará en el Estado el establecimiento de 
servicios de atención a la población, los que por lo menos deberán comprender, los servicios 
de localización de personas, bienes, así como de reportes de la comunidad sobre quejas, 
emergencias, infracciones administrativas y delitos, incluyendo la incorporación de mecanismos 
que faciliten al ciudadano realizar el reporte o denuncia de manera anónima. 
 
Asimismo, se promoverá un servicio de atención y queja de la ciudadanía, para que se reporten 
las anomalías en la prestación de los servicios de Seguridad Pública del Estado y de los 
Municipios, con objeto de conocer la opinión de la comunidad, y a fin impulsar medidas que 
tiendan a corregir las anomalías en la prestación de los servicios de seguridad pública en el 
Estado. 
 
La Secretaría llevará un registro de cada asunto y notificará a las autoridades competentes los 
reportes, a fin de que se actúe conforme al párrafo anterior, dejando constancia del trámite 
despachado. 
 
 
 
 
CAPÍTULO OCTAVO 
DE LA COORDINACIÓN OPERATIVA DE LA 
INFORMACIÓN PARA LA SEGURIDAD PÚBLICA 
 
 
 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
33
Artículo 81.- Le corresponde a la Secretaría coordinar la operación de la información con el 
objeto de facilitar el despliegue y la atención oportuna de acciones que en el ámbito de sus 
atribuciones y competencias realizan las instituciones policiales del Estado y de los Municipios, 
en los términos que establece este ordenamiento. 
 
Artículo 82.- La Secretaría instrumentará, a través de las Unidades Administrativas 
correspondientes, la coordinación operativa de la información con las finalidades siguientes: 
 
I. Despachar oportunamente la operación de los servicios de emergencia; 
 
II. Facilitar el intercambio operativo de la información entre las diversas instituciones policiales 
del Estado y de los Municipios, incluyendo las dependencias de tránsito y vialidad, protección 
civil, bomberos y de urgencias médicas y otros servicios públicos; 
 
(REFORMADA, P.O. 01 DE ABRIL DE 2016) 
III.- Atender y dar seguimiento a las llamadas ciudadanas sobre denuncia anónima 
canalizándolas a las autoridades de seguridad pública que sean competentes para su atención 
y, en su caso, resolución final; 
 
(REFORMADA, P.O. 01 DE ABRIL DE 2016) 
IV.- Proveer el uso de instrumentos de información operativa, táctica y estratégica para 
coordinar y facilitar el despliegue operativo policial; y 
 
(ADICIONADA, P.O. 01 DE ABRIL DE 2016) 
V.- Establecer las bases para el funcionamiento del Sistema de Video Vigilancia, así como los 
lineamientos o manuales de procedimiento a seguir para proporcionar la información obtenida 
por las videograbaciones de conformidad, con los acuerdos generales, convenios y demás 
disposiciones aplicables a la materia y la Ley de Transparencia y Acceso a la Información del 
Estado de Nuevo León. 
 
Artículo 83.- La administración de información para la operación de la seguridad pública 
consiste en: 
 
I. El servicio de registro, atención y despacho de llamadas de emergencia; 
 
II. La Red Estatal de Comunicaciones, como instancia integrante de la Red Nacional de 
Telecomunicaciones de Seguridad Pública; 
 
III. El servicio de registro, atención y seguimiento de la denuncia anónima; 
 
(REFORMADA, P.O. 01 DE ABRIL DE 2016) 
IV. El Sistema de Video Vigilancia, como mecanismos de video-vigilancia por circuito cerrado 
de televisión y de reconocimiento de placas para uso exclusivo de las instituciones policiales; 
 
V. El desarrollo e implementación de herramientas tecnológicas aplicadas a la seguridad 
pública; y 
 
VI. Los registros que en los términos de ésta y otras Leyes resguarda la Secretaría. 
 
Artículo 84.- La Secretaría adoptará las medidas pertinentes para el efecto de instalar, 
actualizar y mantener una infraestructura tecnológica moderna y sofisticada que permita el 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
34
procesamiento útil y ágil del suministro, intercambio y sistematización de la información a que 
se refiere este ordenamiento. 
 
 
 
TÍTULO CUARTO 
DEL SISTEMA PARA LA PREVENCIÓN DEL DELITO 
 
CAPÍTULO PRIMERO 
DE LAS DISPOSICIONES GENERALES 
 
 
 
Artículo 85.- El Sistema para la Prevención del Delito tiene por objeto establecer las bases para 
la articulación de programas, proyectos y acciones tendientes a prevenir la comisión de algún 
delito o infracción administrativa, instrumentando las medidas necesarias para evitar su 
realización. Se ejecuta a través de los siguientes ámbitos de intervención: 
 
I. La prevención social; 
 
II. La prevención comunitaria; y 
 
III. La prevención de enfoque policial; 
 
Artículo 86.- La prevención social del delito tiene como propósito reducir los factores 
criminógenos mediante actividades multidisciplinarias e interinstitucionales relacionadas con el 
fortalecimiento de la familia, la educación, la salud y el desarrollo social, urbano y económico. 
 
Artículo 87.- La prevención comunitaria del delito tiene por objeto promover la participación de 
la comunidad, en acciones tendientes a mejorar las condiciones de seguridad de su entorno y 
al desarrollo de prácticas que fomenten una cultura de prevención, autoprotección, de la 
denuncia ciudadana y de la solución de los conflictos a través del diálogo y la negociación. 
 
(REFORMADO, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
Artículo 88.- La prevención del delito realizada por las Instituciones Policiales tiene por objeto 
promover, mediante un diagnóstico de la problemática delictiva en el territorio del Estado y de 
los Municipios, incentivos que procuren modificar el ambiente físico para dificultar las diferentes 
manifestaciones de los delitos y de las infracciones administrativas así como reducir su 
incidencia. 
 
Este nivel de intervención deberá realizarse considerando la prestación de los servicios 
específicos que de acuerdo al ámbito de sus competencias les corresponde realizar a las 
instituciones policiales del Estado y de los Municipios. 
 
Artículo 89.- El Programa Estatal deberá establecer las bases para la instrumentación, 
seguimiento y evaluación de los diversos ámbitos de intervención en materia de prevención del 
delito y será el Instituto la instancia responsable de verificar su aplicación, en los términos de 
esta Ley y del Reglamento respectivo. 
 
El Consejo de Coordinación, a iniciativa de sus integrantes y con apoyo técnico del Instituto, 
resolverá la instrumentación de acciones en materia de prevención del delito, que no se 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
35
encuentren previstas en el Programa Estatal y que por su naturaleza requieren la adopción 
inmediata de medidas relacionadas con la prevención y control del delito. 
 
 
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
DE LOS PROGRAMAS SOBRE PREVENCIÓN DEL DELITO 
 
 
 
Artículo 90.- Los programas de prevención del delito son el conjunto de actividades realizadas 
por las autoridades de Seguridad Pública del Estado, de los Municipios o por sus instancias 
auxiliares, que tienen como finalidad contrarrestar los factores criminógenos y contener, 
disminuir o evitar la comisión de delitos, conductas antisociales e infracciones administrativas, 
así como prevenir la victimización. 
 
Artículo 91.- Los programas de prevención social del delito deberán diseñarse considerando la 
participación interinstitucional con enfoque multidisciplinario, y se encaminarán a contrarrestar, 
nulificar o disminuir los factores criminógenos, las consecuencias, daño e impacto social del 
delito. 
 
Artículo 92.- Los programas tenderán a lograr un efecto multiplicador fomentando la 
participación de las autoridades de los tres niveles de gobierno y organizaciones civiles, 
académicas y comunitarias. 
 
Artículo 93.- Las autoridades de Seguridad Pública del Estado, de los Municipios y sus 
instancias auxiliares promoverán la protección de las personas y de sus bienes en todos sus 
aspectos y deberán incluir acciones a favor de personas con capacidades diferentes, menores 
de edad y las que se encaminen a salvaguardar los derechos de personas que en razón de su 
sexo, preferencia sexual, edad, condición social, religiosa o étnica sean objeto de 
discriminación o rechazo. 
 
Artículo 94.- En lo que corresponde al diseño de programas de prevención del delito enfocados 
a evitar la victimización, deberán estar a lo dispuesto en este ordenamiento, en la Ley de 
Atención y Apoyo a las Víctimas y a los Ofendidos de Delitos y a las demás disposiciones 
aplicables en la materia. 
 
Artículo 95.- Para llevar a cabo el diseño, instrumentación, actualización y evaluación de los 
programas de prevención del delito, las autoridades de Seguridad Pública del Estado deberán 
observar lo previsto en esta Ley y en el Reglamento respectivo que será expedido por el Titular 
del Poder Ejecutivo. Le corresponde a las autoridades Municipales reglamentar la regulación 
de los programas de prevención del delito a que se refiere este ordenamiento; sin embargo, 
podrán recibir la asesoría y el apoyo técnico por parte del Instituto. 
 
 
TÍTULO QUINTO 
DEL SISTEMA DE PARTICIPACIÓN CIUDADANA 
 
CAPÍTULO PRIMERO 
DE LAS DISPOSICIONES GENERALES 
 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
36
 
 
Artículo 96.- El Sistema a que se refiere este Título, tiene como propósito promover la 
participación ciudadana para el cumplimiento de los objetivos y fines de este ordenamiento y se 
integra a través de los siguientes ámbitos de intervención: 
 
I. El Consejo Ciudadano en materia de Seguridad Pública del Estado; 
 
II. Los Consejos Ciudadanos Municipales de Seguridad Pública; 
 
III. Los Comités de Participación Comunitaria; y 
 
IV. Cualesquier organismo o institución del sector público, privado, social, empresarial o 
académico que se relacione con el objeto de este Título. 
 
Artículo 97.- La participación ciudadana para la seguridad pública tiene por objeto promover, 
fomentar, difundir, discutir, analizar y evaluar aspectos vinculados con la prevención del delito, 
la cultura de la legalidad, de la denuncia ciudadana, la protección o autoprotección del delito y 
en general, cualquier actividad que se relacione con la materia de esta Ley, buscando 
sensibilizar a la ciudadanía sobre la importancia de colaborar, ya sea de manera individual u 
organizada, con las autoridades para el cumplimiento del objeto y fines que en la misma se 
establecen. 
 
Artículo 98.- El Instituto verificará que la integración y funcionamiento de este Sistema se haga 
con apego a las disposiciones contenidas en esta Ley, en sus reglamentos y en las demás 
disposiciones aplicables. 
 
 
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
DEL CONSEJO CIUDADANO 
DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO 
 
 
 
Artículo 99.- El Consejo Ciudadano es una instancia ciudadana autónoma, conformada por 
veinte consejeros, que tiene por objeto coadyuvar con las autoridades de Seguridad Pública del 
Estado, de los Municipios y las instancias auxiliares, en el análisis del fenómeno delictivo, de 
las conductas antisociales y de las infracciones administrativas, generando propuestas de 
planes, programas y acciones para la consecución del objeto y fines de esta Ley. 
 
Artículo 100.- El Consejo Ciudadano se integra por: 
 
I. Dos representantes de Organizaciones de Vecinos; 
 
II. Dos representantes de Asociaciones de Padres de Familia; 
 
III. Dos ciudadanos representantes de Organizaciones Sindicales de Trabajadores; 
 
IV. Dos ciudadanos representantes de Asociaciones de Profesionistas; 
 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
37
V. Dos representantes de Asociaciones de Transporte; 
 
VI. Tres ciudadanos representantes de Organismos Empresariales; 
 
VII. Tres ciudadanos representantes de Instituciones de Educación Superior; y 
 
VIII. Cuatro ciudadanos representantes de Organizaciones No Gubernamentales; 
 
El Congreso del Estado convocará a las organizaciones, asociaciones e instituciones a que se 
refiere el párrafo anterior, las cuales deberán estar constituidas legalmente y contar con mayor 
representatividad social; a efecto de que propongan a sus representantes, los cuales 
preferentemente deberán contar con algún conocimiento en materia de seguridad pública y no 
haber ocupado ningún cargo público de elección, de designación o de índole partidista en los 
últimos cuatro años anteriores a la fecha de su designación; sus cargos serán honoríficos y el 
nombramiento se hará con la aprobación de las dos terceras partes de los integrantes del 
Congreso del Estado y será por cuatro años, con la posibilidad de repetir en su cargo por un 
período más, previa ratificación que haga el Congreso. 
 
La Comisión de Justicia y Seguridad Pública del Congreso del Estado emitirá un dictamen 
señalando las personas propuestas que cumplen los requisitos, el cual someterá a la 
consideración del Pleno para que éste haga el nombramiento correspondiente. 
 
Artículo 101.- El pleno del Consejo Ciudadano estará constituido por: 
 
I. El Titular del Poder Ejecutivo del Estado, quien fungirá como Presidente Honorario; 
 
II. Un Presidente Ejecutivo, que será el ciudadano que designe el pleno del Consejo Ciudadano 
en su primera sesión, por mayoría calificada de las dos terceras partes, a propuesta de sus 
integrantes; 
 
III. Un Secretario Ejecutivo, que será el titular de la Secretaría de Seguridad Pública del Estado; 
 
IV. Un Secretario Técnico, que será la persona que designe el Pleno del Consejo Ciudadano, 
de una terna que presente el Presidente Ejecutivo, quien deberá verificar que la persona 
designada cumpla con el perfil y los conocimientos necesarios para desempeñar 
eficientemente sus funciones y que acredite contar con experiencia en aspectos relacionados 
con el objeto y fines de este ordenamiento, dicho integrante tendrá voz pero no voto en las 
sesiones del pleno; 
 
V. Los Ciudadanos señalados en el Artículo anterior; y 
 
VI. El Titular del Instituto Estatal de Seguridad Pública. 
 
Artículo 102.- El Consejo Ciudadano podrá constituir las comisiones que se estimen necesarias 
para el cumplimiento de sus objetivos y para su conformación, su Presidente, a propuesta del 
Pleno, podrá formular las invitaciones correspondientes a ciudadanos o instituciones del sector 
privado, social o académico para que participen en el desarrollo de los trabajos que realizan las 
distintas Comisiones. 
 
Artículo 103.- El Secretario Técnico tendrá las siguientes atribuciones: 
 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
38
I. Expedir oportunamente las convocatorias a las sesiones; 
 
II. Levantar las actas y los acuerdos emitidos, llevando un archivo de éstos y de los demás 
documentos del Consejo Ciudadano; 
 
III. Ejercer la conducción administrativa del Consejo Ciudadano; 
 
IV. Dar seguimiento a los acuerdos, resoluciones y recomendaciones del Consejo Ciudadano; 
 
V. Rendir al Presidente Ejecutivo un informe mensual sobre la administración del Consejo 
Ciudadano; 
 
VI. Administrar los fondos que disponga el Consejo Ciudadano, conforme a las directrices que 
éste le imponga y en los términos del presupuesto asignado; 
 
VII. Las demás que le instruya el Pleno del Consejo Ciudadano o su Presidente; y 
 
VIII. Las demás que se determinen en el Reglamento Interior. 
 
El Secretario Técnico y el personal administrativo a su cargo deberá recibir una remuneración 
en los términos del presupuesto respectivo. 
 
Artículo 104.- El Consejo Ciudadano podrá solicitar al Instituto el apoyo técnico que sea 
necesario y la elaboración de estudios, informes e investigaciones que sean pertinentes para el 
desempeño de sus atribuciones. 
 
Artículo 105.- El Presidente del Consejo Ciudadano, a iniciativa de sus integrantes y por 
acuerdo del Pleno, podrá formular las invitaciones correspondientes en cualquier momento, a 
los servidores o funcionarios públicos de las instituciones de Seguridad Pública del Estado o de 
los Municipios a efecto de discutir, analizar o proponer acciones relacionadas con el objeto y 
fines de esta Ley. 
 
Artículo 106.- Los integrantes del Consejo Ciudadano deberán conducirse en el desempeño de 
sus atribuciones con objetividad, imparcialidad, honestidad, responsabilidad y manejar en 
forma confidencial aquella documentación o información que por razón de su naturaleza y 
contenido pueda producir algún daño, peligro o afectación a personas o instituciones, o bien, 
que perjudique el cumplimiento de estrategias relacionadas con los fines de esta Ley. 
 
Artículo 107.- El Consejo Ciudadano para el cumplimiento de su objeto, tendrá las siguientes 
atribuciones: 
 
I. Proponer, en coordinación con el Instituto, con las autoridades de Seguridad Pública del 
Estado y de los Municipios, el diseño, implementación y evaluación de planes, programas, 
políticas y directrices para mejorar la seguridad pública en el Estado; 
 
II. Observar que las autoridades de Seguridad Pública del Estado y de los Municipios cumplan 
con los objetivos y metas establecidas en los correspondientes Planes Estatal y Municipales de 
Desarrollo, en el Programa Estatal de Seguridad Pública y en los programas o proyectos 
específicos que se relacionen con los objetivos y fines de la presente Ley; 
 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
39
III. Emitir los lineamientos necesarios para el funcionamiento del Consejo Ciudadano, así como 
fijar las políticas y programas que habrá de ejecutar; 
 
IV. Observar que el presupuesto asignado a la seguridad pública se aplique adecuadamente, 
haciendo las recomendaciones conducentes para su correcto destino y uso; 
 
(REFORMADA, P.O. 19 DE ENERO DE 2013) 
V. Proponer los perfiles y requisitos que deban observarse en la designación de los 
Secretarios, Subsecretarios, Directores, Subdirectores, Comisarios Generales, Comisarios, 
Jefe y mandos operativos de las Instituciones Policiales del Estado y de los Municipios, 
incluyendo al Rector de la Universidad y los Alcaides de los Centros Penitenciarios; 
 
VI. Promover la creación e integración de los Consejos Ciudadanos Municipales de Seguridad 
Pública, estableciendo mecanismos de coordinación para el desarrollo de acciones conjuntas; 
 
VII. Presentar proyectos legislativos en materia de Seguridad Pública ante las instancias 
correspondientes; 
 
VIII. Solicitar a las autoridades competentes la información que sea necesaria para el 
cumplimiento de sus objetivos; 
 
IX. Editar, publicar y distribuir, material informativo sobre aspectos relacionados con la 
protección ciudadana, los valores humanos, la prevención, denuncia anónima, cultura de la 
legalidad y demás acciones tendientes a fomentar y fortalecer los principios éticos y civiles en 
centros escolares y demás lugares estratégicos; 
 
X. Realizar reconocimientos ciudadanos hacia los elementos de policía en el Estado, que se 
distingan en su labor, así como la promoción de programas a fin de vincular al policía con la 
comunidad, que conlleven un sentido de integración, participación social y dignificación de la 
función policial; 
 
XI. Proponer la oportuna integración, instalación y funcionamiento de las Comisiones que el 
Consejo Ciudadano considere necesarias; 
 
XII. Elaborar, publicar y distribuir trimestralmente, el órgano informativo del Consejo Ciudadano, 
difundiendo las actividades de participación ciudadana de mayor relevancia en el Estado, así 
como datos estadísticos que conlleven al entendimiento de la Seguridad Pública; 
 
XIII. Promover y participar en la evaluación objetiva de la situación que guarda la seguridad 
pública en el Estado; 
 
XIV. Evaluar el funcionamiento de las instituciones de Seguridad Pública del Estado y de los 
Municipios. 
 
XV. Coadyuvar con las autoridades de Seguridad Pública en los procesos de evaluación del 
desempeño a que deberán sujetarse los integrantes de las instituciones policiales preventivas 
del Estado y de los Municipios; 
 
XVI. Promover la realización de estudios e investigaciones criminológicas que sean pertinentes, 
a fin de analizar los datos, cifras, indicadores o estadísticas que se generen sobre aspectos 
relacionados con los fines de la seguridad pública; 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
40
 
XVII. Supervisar que las estadísticas delictivas sean procesadas adecuadamente para su 
utilidad en el conocimiento y comprensión del problema delictivo; 
 
XVIII. Fungir como foro de consulta, para el estudio, análisis y deliberaciones de los asuntos 
específicos relacionados con los objetivos y fines de la presente Ley, y sobre aquellos 
problemas que en materia de seguridad pública aquejen a los habitantes del Estado; 
 
XIX. Coadyuvar en la realización de eventos de carácter informativo y formativo, con el fin de 
dar a conocer a la comunidad los programas en materia de seguridad pública y a fomentar la 
cultura de la legalidad, de la denuncia ciudadana y de la prevención o autoprotección del delito, 
estableciendo mecanismos que permitan incorporar las propuestas sociales; 
 
XX. Canalizar, a las instancias correspondientes, las quejas y problemas o inquietudes 
expresadas por la ciudadanía en materia de seguridad pública, promoviendo las medidas 
necesarias para su debido seguimiento y solución; 
 
XXI. Opinar respecto al diseño y organización de las instituciones de formación profesional de 
las autoridades de seguridad pública, de sus planes y programas de estudio; de la 
investigación científica del fenómeno criminal que se desarrolle institucionalmente y demás 
actividades tendientes a mejorar el nivel profesional de las instituciones policiales; 
 
XXII. Celebrar convenios de colaboración con los organismos del sector público, privado, 
social, empresarial y académico, que realicen actividades relacionadas con los objetivos y fines 
de la presente Ley; 
 
XXIII. Emitir, con el apoyo técnico del Instituto, las recomendaciones conducentes para el 
mejoramiento de la seguridad y protección de los habitantes del Estado, incluyendo aquellas 
que se relacionen con el funcionamiento de las instituciones de Seguridad Pública del Estado y 
de los Municipios; 
 
XXIV. Difundir aquellas recomendaciones que sean motivo de rechazo, negativa o 
inobservancia injustificada por parte de las autoridades de seguridad pública del Estado y los 
Municipios; 
 
XXV. Realizar foros de seguridad, con el propósito de discutir y analizar entre sus integrantes 
los problemas de seguridad pública que afectan a su comunidad; 
 
XXVI. Comunicar a las autoridades competentes del Estado y Municipios de la responsabilidad 
administrativa en que incurren los servidores públicos cuando en el ejercicio de sus funciones 
incumplen con los principios de legalidad, honradez, lealtad, imparcialidad y eficacia en el 
diseño, instrumentación, seguimiento y evaluación de los planes, proyectos, programas u 
acciones que se realicen en materia de seguridad pública, en los términos que dispone este 
ordenamiento: 
 
XXVII. Emitir los acuerdos correspondientes; 
 
XXVIII. Formular su Reglamento Interior; y 
 
XXIX. Las demás previstas en la presente Ley. 
 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
41
Artículo 108.- Las autoridades de Seguridad Pública del Estado y de los Municipios deberán 
informar periódicamente al Consejo Ciudadano la situación que guarda la seguridad pública en 
el ámbito respectivo de sus atribuciones y competencias, y proporcionar aquella 
documentación o información que le facilite el cumplimiento de su objeto y funciones. 
 
Artículo 109.- Las recomendaciones emitidas por el Consejo Ciudadano de ningún modo 
tendrán el carácter de imperativas; sin embargo, las autoridades de Seguridad Pública del 
Estado, de los Municipios y las instancias auxiliares están obligadas a expresarse en algún 
sentido, justificando las razones de su proceder, en los términos que establece este 
ordenamiento. 
 
Artículo 110.- El Consejo Ciudadano promoverá la constitución de los Consejos Ciudadanos 
Municipales de Seguridad Pública, en los términos que dispone la presente Ley y establecerá 
mecanismos de capacitación para sus integrantes. 
 
Artículo 111.- Reglamentariamente se determinarán las bases para su integración, 
organización y funcionamiento; el desarrollo de sus sesiones, la instalación de sus comisiones 
de trabajo y las demás disposiciones necesarias para el cumplimiento de sus atribuciones, en 
los términos que dispone esta Ley. 
 
Artículo 112.- Para el desempeño de sus atribuciones el Consejo Ciudadano contará con la 
partida presupuestaria que el Titular del Poder Ejecutivo le asigne de conformidad con la Ley 
de Egresos del Estado. 
 
 
CAPÍTULO TERCERO 
DE LOS CONSEJOS CIUDADANOS MUNICIPALES DE SEGURIDAD PÚBLICA 
 
Artículo 113.- Las autoridades municipales deberán promover la integración de Consejos 
Ciudadanos en materia de Seguridad Pública con el propósito de cumplir con el objeto, fines y 
demás disposiciones contenidas en esta Ley. 
 
Artículo 114.- Serán los propios Ayuntamientos de los Municipios quienes determinen 
reglamentariamente los lineamientos para la integración de sus Consejos Ciudadanos, 
debiendo procurar se adopten los principios de organización y atribuciones que esta Ley 
establece, e incluir mecanismos institucionales de coordinación y comunicación con el Consejo 
Ciudadano con el propósito de armonizar la participación ciudadana organizada en el 
cumplimiento de los fines de este ordenamiento. 
 
 
 
CAPÍTULO CUARTO 
DE LOS COMITÉS DE PARTICIPACIÓN COMUNITARIA 
 
 
 
Artículo 115.- Los Comités de Participación Comunitaria son instancias de participación 
ciudadana que se integran por vecinos y organizaciones comunitarias y tienen como propósito 
promover, dentro de su ámbito y en coordinación con la Secretaría, la realización de 
actividades para la prevención comunitaria del delito, fomentar la cultura de la legalidad, de la 
denuncia ciudadana y de la solución de conflictos a través del diálogo, la conciliación o 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
42
mediación, propiciando una conciencia ciudadana sobre su responsabilidad en el 
fortalecimiento y desarrollo social de su propia comunidad. 
 
Artículo 116.- Los Comités Comunitarios promoverán la participación de la comunidad en las 
siguientes actividades: 
 
I. Conocer y opinar sobre los planes, programas y políticas en materia de seguridad pública; 
 
II. Proponer a las autoridades de Seguridad Pública del Estado y de los Municipios, según 
corresponda, las medidas para mejorar las condiciones de seguridad y protección de su 
entorno; 
 
III. Coadyuvar con las autoridades de Seguridad Pública del Estado y de los Municipios en el 
mantenimiento del orden público y la tranquilidad de sus habitantes; 
 
IV. Realizar denuncias o quejas sobre irregularidades y fomentar el uso, cuando sea 
procedente, de la denuncia anónima a través de los mecanismos diseñados para ese propósito 
por las autoridades de Seguridad Pública del Estado y de los Municipios; 
 
V. Promover entre sus integrantes la solución pacífica de los problemas, mediante el diálogo, la 
conciliación o mediación, con el propósito de armonizar los intereses de las partes en conflicto; 
 
VI. Fomentar la promoción de valores, hábitos y principios cívicos relacionados con el respeto a 
las normas de convivencia social, a la cultura de la legalidad y de la denuncia ciudadana; 
 
VII. Vigilar que las autoridades de Seguridad Pública del Estado y de los Municipios cumplan 
con los planes, programas u acciones que se relacionen con los problemas de su comunidad, 
colaborando para la realización de las evaluaciones que permitan conocer el resultado de las 
acciones instrumentadas y el impacto que han tenido en la reducción o contención de los 
delitos o infracciones administrativas; 
 
VIII. Cooperar en los casos de emergencia con las autoridades de seguridad pública, siempre 
que ello no sea confidencial o de riesgo para su integridad; 
 
IX. Promover el otorgamiento de reconocimientos por méritos o estímulos para los miembros 
de las instituciones policiales preventivas; 
 
X. Denunciar irregularidades, actos de corrupción o negligencia de los integrantes de las 
instituciones de seguridad pública; 
 
XI. Las que determine el Consejo Ciudadano; y 
 
XII. Las que se deriven de los acuerdos o convenios de colaboración con las autoridades de 
seguridad pública. 
 
Los Comités Comunitarios podrán designar un vocal para coordinar las actividades aquí 
previstas. 
 
Artículo 117.- Para el cumplimiento de sus objetivos y el desarrollo de sus actividades los 
Comités Comunitarios podrán suscribir con las instituciones de seguridad pública del Estado y 
de los Municipios, acuerdos comunitarios para la seguridad con el propósito de generar 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
43
compromisos de acción tendientes a mejorar las condiciones de seguridad de sus 
comunidades, en los términos del Reglamento respectivo. 
 
Artículo 118.- Los Comités Comunitarios se integrarán conforme al Reglamento que expida el 
Titular del Poder Ejecutivo y deberán elegir de entre sus miembros una mesa directiva 
conformada por un Presidente, un Secretario relator y el número de vocales que determine 
cada organismo. La mesa directiva será renovada cada tres años. 
 
Artículo 119.- Las autoridades municipales deberán promover la integración de Comités 
Comunitarios, expidiendo para tal efecto la reglamentación correspondiente, con apego a las 
disposiciones contenidas en este ordenamiento. 
 
 
 
TÍTULO SEXTO 
(REFORMADA SU DENOMINACIÓN, P.O. 19 DE ENERO DE 2013) 
DE LA ORGANIZACIÓN Y FUNCIONAMIENTO 
DE LAS INSTITUCIONES POLICIALES 
 
CAPÍTULO PRIMERO 
DE LAS DISPOSICIONES GENERALES 
 
 
(REFORMADO, P.O. 19 DE ENERO DE 2013) 
Artículo 120.- El presente Título tiene por objeto establecer las bases para la organización y 
funcionamiento de las corporaciones de la Policía Estatal y de la Policía y Tránsito Municipales. 
 
Se regirán, además, por este título, los elementos de vigilancia y custodia de los 
establecimientos penitenciarios, centros de detención preventiva y del Centro de Internamiento 
para Adolecentes Infractores. 
 
La organización y funcionamiento de los Agentes de Policía Ministerial se regirán de acuerdo a 
sus propias normas. 
 
(REFORMADO, P.O. 19 DE ENERO DE 2013) 
Artículo 121.- En los términos del Artículo 21 de la Constitución Política de los Estados Unidos 
Mexicanos, el servicio que proporcionen las corporaciones de la Policía Estatal y de la Policía y 
Tránsito Municipales, así como la actuación los elementos de vigilancia y  custodia de los 
establecimientos penitenciarios, centros de detención preventiva  y del Centro de Internamiento 
para Adolecentes Infractores se regirán por los principios de legalidad, objetividad, eficiencia, 
profesionalismo y honradez, respetando invariablemente los derechos humanos. 
 
(REFORMADO, P.O. 19 DE ENERO DE 2013) 
Artículo 122.- Son autoridades de las Instituciones Policiales reguladas por este Título: 
 
I. El Gobernador del Estado; 
 
II. El Secretario General de Gobierno; 
(REFORMADA, P.O. 12 DE MAYO DE 2021) 
III. El Fiscal General de Justicia; 
 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
44
IV. El Secretario de Seguridad Pública; 
 
V. Los Subsecretarios y Directores dependientes de la Secretaría; 
 
(REFORMADA, P.O. 19 DE ENERO DE 2013) 
VI. Los Titulares de las Instituciones Policiales del Estado; 
 
VII. Los Presidentes Municipales; y 
 
VIII. Los Titulares de las Instituciones Policiales Municipales. 
 
Al Titular del Poder Ejecutivo del Estado le compete proteger la seguridad de las personas, sus 
bienes y derechos; así como mantener la paz, la tranquilidad y el orden público en todo el 
Estado, por conducto de las Dependencias que conforme a la Ley Orgánica de la 
Administración Pública del Estado deban ejercer esa atribución. 
 
(ADICIONADO, P.O. 25 DE ENERO DE 2023) 
Las autoridades competentes del Estado podrán solicitar a los concesionarios de telefonía 
móvil la difusión de los boletines o alertas que emitan para la búsqueda y localización de las 
personas desaparecidas o no localizadas, con base en los convenios de colaboración que para 
tal efecto se celebren. 
 
(REFORMADO, P.O. 19 DE ENERO DE 2013) 
Artículo 123.- En congruencia con los ámbitos de intervención y de la consecución de los fines 
que en materia de seguridad pública establece esta Ley, las Instituciones Policiales reguladas 
en este Título tendrán cuando menos las siguientes funciones: 
 
I. Investigación, que será la encargada de la investigación a través de sistemas homologados 
de recolección, clasificación, registro, análisis, evaluación y explotación de información; 
 
II. Prevención, que será la encargada de prevenir la comisión de delitos e infracciones 
administrativas, realizar las acciones de inspección y vigilancia en su ámbito territorial; y 
 
III. Reacción, que será la encargada de garantizar, mantener y restablecer el orden y la paz 
públicos. 
 
La función de investigación sobre la comisión de los delitos corresponde al Ministerio Público y 
las demás corporaciones de policía le auxiliarán y estarán bajo su mando.  
 
La función de la investigación para disuasión y prevención de los delitos y demás infracciones 
administrativas corresponde a la Policía Estatal y municipales. 
 
(REFORMADO, P.O. 29 DE OCTUBRE DE 2010) 
Artículo 124.- La Policía Municipal estará bajo el mando del Presidente Municipal, en los 
términos que prevé el Artículo 115 fracción VII de la Constitución Política de los Estados 
Unidos Mexicanos; sin embargo, deberá acatar las órdenes que, de acuerdo con lo establecido 
en la Ley Reglamentaria de la fracción XVIII del Artículo 85 de la Constitución Política del 
Estado Libre y Soberano de Nuevo León, le transmita el Titular del Ejecutivo Estatal en casos 
de fuerza mayor o alteración grave del orden público. 
 
(REFORMADO, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
45
Artículo 125.- El Ejecutivo del Estado podrá celebrar convenios con los Municipios del Estado, 
previa aprobación de los Ayuntamientos correspondientes, para que a solicitud de éstos de 
manera directa las autoridades de Seguridad Pública del Estado se hagan cargo de manera 
temporal de la prestación del servicio público de policía, o bien se preste coordinadamente 
entre ambos niveles de gobierno, conforme a las prescripciones que prevé esta Ley y en los 
términos del convenio respectivo. 
 
(REFORMADO, P.O. 19 DE ENERO DE 2013) 
Artículo 126.- Las Instituciones Policiales deberán desempeñar sus actividades en condiciones 
que hagan visible y notoria su identidad y presencia, portando el uniforme respectivo, las 
insignias y la identificación que corresponda. Los vehículos deberán estar plenamente 
identificados con los emblemas oficiales y los números de identificación de unidad. 
 
En el uso de emblemas, uniformes y demás insignias deberán cumplir con la normatividad y 
manuales de identidad que para ello se establezca. 
 
Sólo los elementos de las Instituciones Policiales Estatales que ejerzan técnicas especiales de 
investigación quedan exceptuados de lo prescrito en el párrafo anterior, pero en todo caso, su 
asignación al área de investigación sólo será autorizada por el Secretario de Seguridad Pública 
en el Estado. 
 
Los funcionarios o servidores públicos que contraviniendo esta disposición, ejerzan funciones 
que no les correspondan, serán sancionados conforme al Código Penal vigente en el Estado. 
 
 
 
(REFORMADA SU DENOMINACIÓN, P.O. 19 DE ENERO DE 2013) 
CAPÍTULO SEGUNDO 
DE LAS INSTITUCIONES POLICIALES DEL ESTADO 
 
 
(REFORMADO, P.O. 19 DE ENERO DE 2013) 
Artículo 127.- A las Instituciones Policiales del Estado les corresponde el uso legitimo de la 
fuerza pública, en todo el territorio del Estado, para la conservación del orden, la paz, la 
tranquilidad pública, la prevención de conductas delictivas e infracciones administrativas, así 
como ejercer acciones de intervención, control, reacción y custodia, frente a hechos que 
afecten o puedan afectar la seguridad pública, particularmente tratándose de delitos de alta 
reincidencia, de alto impacto social o que la ley penal califica de graves. 
 
El mando supremo de las Instituciones Policiales Estatales corresponderá al Gobernador del 
Estado. 
 
El mando superior de las Instituciones Policiales Estatales corresponderá al Secretario de 
Seguridad Pública del Estado. 
 
El mando directo de las Instituciones Policiales Estatales corresponderá al Titular de la 
Institución Policial de que se trate. 
 
Las instituciones policiales del Estado se caracterizarán en su organización y funcionamiento 
por los siguientes principios: 
 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
46
I. Principio de Efectividad: Consiste en que la Institución será efectiva al garantizar el justo 
equilibrio entre el eficaz cumplimiento de los fines últimos de la seguridad pública y la eficiencia 
en el manejo de los recursos que se apliquen a la consecución de los mismos. Se integra de 
los siguientes elementos: 
 
a) Eficaz, en cuanto a que buscará ante todo el cumplimiento de los fines de la seguridad 
pública, en ellos, la salvaguarda, la integridad y derechos de las personas, preservando las 
libertades, el orden y la paz públicos; y 
 
b) Consecuente con el principio constitucional, será eficiente, pues buscará que los fines de la 
seguridad sean alcanzados mediante el uso racional, proporcionado y certero de los recursos 
aplicados. 
 
II. Principio de Colaboración: Consiste en que contribuirá de manera permanente para la 
coordinación y cooperación en su caso, con el resto de las Instituciones de Seguridad Pública 
que actúen en el Estado. Promoverá además la colaboración y la participación comunitaria en 
materia de seguridad pública. Este principio se despliega de la siguiente manera:   
 
a) Es eje de coordinación entre las autoridades federales y las municipales. Como tramo 
intermedio entre estas autoridades, establecerá un mando central, vinculando y coordinando el 
despliegue de estrategias, información y mando en el ámbito territorial del Estado; 
 
b) Favorecerá en la formación de sus elementos policiales, el desarrollo de capacidades y 
actitudes colaborativas, de trabajo en equipo y de resolución conjunta de conflictos. Para su 
actuación policial los integrantes de las corporaciones estatales desarrollaran protocolos de 
intervención conjunta; y  
 
c) Accionará bajo el principio de suficiencia, es decir, dispondrá de los recursos humanos y 
materiales necesarios para lograr presencia y despliegue territorial oportuno, ante cualquier 
amenaza al orden y tranquilidad sociales en cualquier municipio del Estado. En este sentido, su 
Estado de Fuerza y Capacidad de Fuego se establecerá conforme a los parámetros 
internacionales.  
 
III. Principio de objetividad: Consiste en que la Policía Estatal ejerce sus funciones en forma 
imparcial, con apego a la verdad y fiel cumplimiento de su responsabilidad. Dicho principio 
promoverá la actuación particular de cada uno de los integrantes de la institución policial así 
como de la corporación en su conjunto. Se integra por los siguientes elementos: 
 
a) Imparcial, en el cumplimiento de los derechos de igualdad y libertad de los ciudadanos, así 
como de los órdenes social, jurídico y disciplinario. Protegerá a los grupos más vulnerables y 
se opondrá en lo general a cualquier tipo de discriminación o de atención policial con carácter 
selectivo; 
 
b) De actuación veraz, por ofrecer respuestas pertinentes, factibles y proporcionales a los 
diversos servicios en la atención de la seguridad pública. Apoyará sus intervenciones con 
información cierta que le proporcionen los grupos de inteligencia policial; y  
 
c) Responsable al establecer misiones y objetivos estrictamente determinados, subordinados a 
la planeación y a la estrategia. 
 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
47
IV. Principio de Actuación Científica: Consiste en que las Instituciones Policiales del Estado 
están vinculadas al manejo de las tecnologías de la información y comunicación, como 
instrumentos para la obtención información veraz y generación de inteligencia, a fin  prevenir 
conductas delictivas y llevar a cabo acciones de reacción precisas y responsables ante la 
comisión de delitos. Se integra por los siguientes elementos: 
 
a) Modernidad: que consiste en que la policía está actualizada en la utilización y manejo de los 
sistemas más avanzados de información y comunicación, así como en los procesos en la 
prevención y el combate de delitos y faltas administrativas; 
 
b) Investigación: que consiste en que la policía desarrolla funciones de investigación  
tendientes a la ampliación del conocimiento y entendimiento de los delitos y faltas  
administrativas; 
 
c) Inteligencia: consistente en que la policía, como resultado de la investigación, genera y 
maneja la información, con la finalidad de conocer y entender las causas que originan la 
comisión de delitos y faltas administrativas, permitiendo llevar a cabo acciones de prevención y, 
en su caso, el combate de forma precisa, de dichas conductas; 
 
d) Tecnológica: que consiste en que la policía, para el desempeño de sus funciones se vincula 
de manera estrecha con el Centro de Coordinación Integral, de Control, Comando, 
Comunicaciones y Cómputo del Estado, mismo que desempeña la utilización e implementación 
de las tecnologías de la información y comunicación, abasteciendo a las Instituciones Policiales 
de la información y medios tecnológicos requeridos para el desarrollo de sus funciones, 
facilitando la mejora continua en la prestación de los servicios. 
 
(REFORMADO, P.O. 19 DE ENERO DE 2013) 
Artículo 128.- Las Instituciones Policiales del Estado, ejercerán entre otras las siguientes 
atribuciones: 
 
I. Implementar acciones de prevención de delitos y faltas administrativas, manteniendo el orden 
y paz públicos, fomentando con su actuar la observancia de los principios establecidos por la 
Constitución y los derechos humanos; 
 
II. Proteger en todo momento la integridad, propiedades, garantías individuales, derechos y 
libertades de las personas, así como respetar los derechos humanos; 
 
III. Auxiliar a las autoridades, órganos y organismos de la administración pública, cuando así lo 
soliciten, para el cumplimiento de sus atribuciones; 
 
IV. Auxiliar al Ministerio Público en sus tareas de conformidad con la legislación aplicable; 
 
V. Realizar las detenciones necesarias, en casos de flagrancia, observando lo dispuesto por el 
Artículo 16 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 
 
VI. Realizar la investigación para la prevención y disuasión de infracciones a la ley; 
 
VII. Brindar apoyo y auxilio a la ciudadanía en labores de protección civil cuando así se 
requiera, así como brindar orientación a víctimas de delito; 
 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
48
VIII. Dar cumplimiento a lo dispuesto en el Programa Estatal de Seguridad, observando las 
recomendaciones y sugerencias del Consejo Ciudadano; 
 
IX. Promover, con el ejemplo, una cultura de la legalidad, de la denuncia ciudadana y de la 
prevención o autoprotección del delito; y 
 
X. Las demás que establezcan las disposiciones jurídicas aplicables. 
 
(REFORMADO, P.O. 19 DE ENERO DE 2013) 
Artículo 129.- La investigación para la prevención de los delitos es el conjunto sistematizado de 
acciones y procedimientos encaminados a la planeación, obtención, procesamiento y 
aprovechamiento de la información, con el propósito exclusivo de evitar la comisión de delitos, 
con base en los principios de legalidad, objetividad, eficiencia, profesionalismo, honradez y 
respeto a los derechos humanos. 
 
Las labores de investigación para la prevención, invariablemente, deberán ajustarse a lo 
establecido en los artículos 16 y 21 de la Constitución Política de los Estados Unidos 
Mexicanos. 
 
 
 
 
CAPÍTULO TERCERO 
(REFORMADA SU DENOMINACIÓN, P.O. 19 DE ENERO DE 2013) 
DE LAS INSTITUCIONES POLICIALES DE LOS MUNICIPIOS 
 
 
(REFORMADO, P.O. 19 DE ENERO DE 2013) 
Artículo 130.- Las Instituciones Policiales de los Municipios adoptarán, en su ámbito territorial, 
un esquema de organización y funcionamiento para la consecución del orden, la paz y 
tranquilidad públicos; previniendo los delitos y las infracciones administrativas de acuerdo a la 
normatividad aplicable. Para ello, desplegarán acciones de proximidad, comunicación y 
participación directa con los ciudadanos. 
 
(ADICIONADO SEGUNDO PÁRRAFO, P.O. 30 DE JUNIO DE 2017) 
Para lograr los fines descritos en este artículo, las Instituciones Policiales de los Municipios 
podrán auxiliarse con las figuras previstas en la fracción V del Artículo 7 del presente 
ordenamiento. 
 
(REFORMADO, P.O. 19 DE ENERO DE 2013) 
Artículo 131.- La Policía de los Municipios, tendrá las atribuciones siguientes: 
 
I. Prevenir las conductas delictivas e infracciones administrativas; 
 
II. Proteger la integridad física de las personas, sus propiedades, derechos y libertades; 
 
III. Vigilar el cumplimiento estricto de las Leyes y Reglamentos de Policía y Buen Gobierno; 
 
IV. Mantener el orden, la paz y tranquilidad de los lugares públicos; 
 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
49
V. Vigilar las calles, parques, jardines, vías públicas, lotes baldíos, escuelas, plazas, comercios, 
mercados, panteones, zonas ecológicas, espectáculos públicos, y aquellas que sean de la 
misma naturaleza. 
 
Cuando derivado de la vigilancia de calles y vías públicas, o por alguna denuncia ciudadana, la 
policía de los municipios tome conocimiento de la existencia de lotes baldíos, que sean 
propicios para la comisión de actividades ilícitas, deberá dar inmediato aviso a la autoridad 
municipal competente, a efecto de proceder a la limpieza del lote baldío respectivo, en los 
términos de la Ley de Hacienda para los Municipios del Estado;  
 
VI. Proceder a la detención en los casos de flagrancia del delito y poner inmediatamente a 
disposición de las autoridades competentes a las personas detenidas, los bienes, objetos o 
instrumentos que se hayan asegurado y que se encuentren bajo su custodia; lo anterior, en los 
términos que dispone el Artículo 16 de la Constitución Política de los Estados Unidos 
Mexicanos; 
 
VII. Auxiliar al Ministerio Público en sus tareas de conformidad con la legislación aplicable; 
 
VIII. Realizar la investigación para la prevención y disuasión de infracciones a la ley; 
 
IX. Llevar el registro y control estadístico de los delitos, las infracciones administrativas 
contenidas en los reglamentos de policía y buen gobierno; 
 
X. Instrumentar los programas, proyectos o acciones para garantizar la seguridad pública, la 
prevención del delito y de las infracciones administrativas en los municipios; 
 
XI. Observar y hacer cumplir lo dispuesto en el Programa Estatal de Seguridad Pública, que 
corresponda al ejercicio de sus atribuciones; 
 
XII. Coordinar acciones con las Instituciones Policiales Estatales para el cumplimiento de los 
objetivos y fines de esta Ley; 
 
XIII. Ejecutar tareas de auxilio a la población en caso de accidentes, riesgos, siniestros, 
emergencias o desastres naturales, en apoyo a las instituciones de protección civil del Estado y 
de los Municipios; 
 
XIV. Colaborar con el organismo de participación ciudadana en materia de Seguridad Pública 
del Municipio, para el cumplimiento de sus objetivos, en los términos que prevé esta Ley; 
 
XV. Coordinar acciones con los Comités de Participación Comunitaria de los Municipios; 
 
XVI. Solicitar a las autoridades de seguridad pública del Estado, cuando la circunstancia lo 
requiera, la intervención de sus Grupos Tácticos o Unidades Especiales de Intervención o de 
Reacción; 
 
XVII. Proceder inmediatamente a la búsqueda y ubicación de una persona reportada por 
cualquier medio como desaparecida, dando aviso sin dilación alguna a su superior inmediato, 
para los efectos que haya a lugar, y 
 
XVIII. Las demás que señale esta Ley. 
 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
50
(REFORMADO, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
Artículo 132.- Para el cumplimiento de las disposiciones contenidas en esta Ley, en los 
términos del Artículo 115 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, la 
Policía Municipal en el ámbito de sus atribuciones, deberá sujetarse a los siguientes principios 
de organización y funcionamiento: 
 
I. Principio de Territorialidad: Consiste en el conocimiento y sentido de pertenencia que tiene el 
elemento de policía sobre la zona o extensión territorial que le corresponde vigilar y proteger, 
integrándose por los siguientes elementos: 
 
a) Actuar dentro de un esquema operativo y funcional de mayor cobertura, delimitado 
geográficamente, mediante la conformación de distritos y sectores que le facilite ejercer con 
cercanía y prontitud el servicio de vigilancia, protección y prevención; 
 
b) Conocer la distribución geográfica, poblacional y socioeconómica del territorio, distrito o zona 
de cobertura que le corresponda; y 
 
c) Contar con información sobre el comportamiento delictivo o de las infracciones 
administrativas que se generan en su territorio, distrito o sector, para lo cual se proveerá de la 
información estadística necesaria y de estudios e informes que sobre el particular se realicen. 
 
II. Principio de Proximidad: Consiste en establecer un vínculo permanente de comunicación, 
cercanía y colaboración con la comunidad, que le permita al elemento policial ejercer con 
mayor eficacia el cumplimiento de sus atribuciones, integrándose por los siguientes elementos: 
 
a) Mantener una estrecha comunicación y cercanía con la comunidad para identificar sus 
necesidades y prioridades en materia de vigilancia, seguridad, protección y prevención del 
delito e infracciones administrativas; 
 
b) Promover y facilitar la participación de la comunidad en las tareas de seguridad, protección y 
prevención del delito e infracciones administrativas; 
 
c) Instrumentar alianzas con organizaciones y asociaciones de vecinos, padres de familia, 
comerciantes o de cualesquier otra naturaleza que posibiliten el cumplimiento de sus objetivos; 
 
d) Brindar la orientación e información necesaria a las víctimas de cualquier delito o infracción, 
buscando que se les proporcione una atención adecuada y oportuna por parte de las 
Instituciones correspondientes; 
 
e) Servir como una instancia auxiliar para el conocimiento de la problemática social de la 
comunidad y canalizar sus planteamientos e inquietudes ante las dependencias u organismos 
que correspondan; y 
 
f) Rendir cuentas periódicamente a la comunidad sobre la evaluación de las actividades que 
realiza y sobre la problemática delictiva que se genera en su entorno o sector, estableciendo 
compromisos de acción que tiendan a su mejoramiento, escuchando en todo momento las 
opiniones y experiencias de la comunidad. 
 
III. Principio de Proactividad: Consiste en la participación activa del elemento policial en el 
diseño e instrumentación de estrategias o acciones para evitar la generación de delitos e 
infracciones administrativas, integrándose por los siguientes elementos: 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
51
 
a) Participar en el diseño y puesta en marcha de los programas de prevención del delito que al 
respecto se instrumenten conforme a las disposiciones contenidas en esta Ley; 
 
b) Recabar información que de acuerdo con su criterio pueda representar un riesgo o peligro 
para la comunidad; o bien, que pueda ser de utilidad para prever posibles conductas delictivas 
o infracciones administrativas o lograr, en su caso, la identificación o detención de personas 
que hayan cometido algún delito o infracción; y, 
 
c) Privilegiar, en los casos en que la Ley lo prevé, la solución de conflictos de menor impacto 
mediante el diálogo, la conciliación o la mediación, con el propósito de restaurar y armonizar 
los intereses de las partes en conflicto. 
 
IV. Principio de Promoción: Consiste en las actividades que realiza el elemento policial con el 
propósito de generar en la comunidad una cultura de la legalidad, del respeto a las 
Instituciones, de la denuncia ciudadana y de la prevención o autoprotección al delito, 
integrándose por los elementos siguientes: 
 
a) Fomentar entre la comunidad el respeto irrestricto a los Derechos Humanos; y 
 
b) Promover una cultura de la legalidad, de la denuncia ciudadana y de la prevención o 
autoprotección del delito. 
 
(REFORMADO, P.O. 19 DE ENERO DE 2013) 
Artículo 133.- La Universidad deberá incorporar en los programas de formación, capacitación, 
actualización, promoción, desarrollo, especialización y alto mando, para los integrantes de las 
Instituciones Policiales, los principios de organización y funcionamiento previstos en el Artículo 
132 de esta Ley. 
 
(REFORMADO, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
Artículo 134.- Le corresponde a los Ayuntamientos de los Municipios expedir la reglamentación 
que 
contenga 
las 
disposiciones 
jerárquicas, 
de 
estructura 
normativa, 
operativas, 
administrativas, principios de organización y funcionamiento, de organización territorial, 
mandos administrativos y operativos, patrullaje, vigilancia, dirección y disciplina del régimen 
interno de la Policía Municipal, con sujeción a las disposiciones contenidas en esta Ley. 
 
(REFORMADO, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
Artículo 135.- Las Instituciones Policiales de los Municipios de Monterrey, Guadalupe, San 
Nicolás de los Garza, San Pedro Garza García, Santa Catarina, Apodaca, General Escobedo, 
Santiago, Juárez, Cadereyta Jiménez y García, Nuevo León, y la Secretaría; se coordinarán en 
un esquema intermunicipal denominado como Policía Metropolitana o por sus siglas 
METROPOL, con el objeto de diseñar en conjunto las estrategias operativas para prevenir y 
controlar conductas delictivas o infracciones administrativas que afectan la paz, el orden y la 
tranquilidad pública de sus habitantes, coordinándose con las autoridades del sistema de 
Seguridad Pública del Estado o de la Federación, según corresponda, para ejercer funciones 
de intervención, control o de reacción frente a delitos de alto impacto social o que la legislación 
penal califica de graves. 
 
(ADICIONADO, P.O. 17 DE MAYO DE 2021) 
Artículo 135 BIS. - Las Policías de los Municipios de Monterrey, Guadalupe, San Nicolás de los 
Garza, San Pedro Garza García, Santa Catarina, Apodaca, General Escobedo, Santiago, 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
52
Juárez, Cadereyta Jiménez y García, se coordinarán con las instituciones de procuración de 
justicia a través de la Policía Metropolitana de lnvestigación o por sus siglas PMl, con el objeto 
de establecer los principios y las reglas en la investigación de los delitos. 
 
La facultad de conducción y mando del Ministerio Público, en los términos del artículo 21 de la 
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, tendrá por objetivos específicos 
garantizar la eficacia de la persecución del delito mediante una investigación ordenada y 
coherente; garantizar que los datos de prueba obtenidos durante la investigación puedan ser 
utilizados en el proceso penal para el esclarecimiento de los hechos y la reparación del daño; 
así como la tutela de los derechos humanos de las víctimas, personas imputadas y testigos. 
 
La Policía Metropolitana de Investigación ejecutará protocolos y diligencias eficaces que 
aseguren el intercambio de información, en las que se privilegiará el uso de la tecnología 
aplicada a la investigación de los delitos, de conformidad con las disposiciones aplicables 
necesarias para el cumplimiento de sus atribuciones. 
 
Artículo 136.- Serán las autoridades municipales quienes determinen, mediante convenio y con 
aprobación de sus respectivos Ayuntamientos, las bases para la organización y funcionamiento 
de la policía metropolitana, su estructura operativa, despliegue territorial, clasificación de 
mandos, asignación de recursos, las previsiones presupuestarias y las demás consideraciones 
que hagan viable el cumplimiento de su objetivo. 
 
En dicho convenio se deberá prever la determinación de reglas operativas para la 
identificación, clasificación y formas de intervención en situaciones de alerta o contingencias y 
los términos y condiciones en que habrá de coordinarse con las autoridades de seguridad 
pública del Estado. 
 
(REFORMADO, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
Artículo 137.- Las demás Instituciones Policiales de los Municipios podrán constituirse en 
instancias de Coordinación Intermunicipal Regional, con sujeción a las disposiciones 
contenidas en este ordenamiento. 
 
 
CAPÍTULO CUARTO 
(REFORMADA SU DENOMINACIÓN, P.O. 19 DE ENERO DE 2013) 
DE LAS FUNCIONES COMPLEMENTARIAS 
 
 
(REFORMADO, P.O. 19 DE ENERO DE 2013) 
Artículo 138.- Son atribuciones básicas de las Instituciones Policiales Estatales y Municipales 
las descritas en los artículos 128 y 131 de esta ley, respectivamente. 
 
(REFORMADO, P.O. 19 DE ENERO DE 2013) 
Artículo 139.- Las Instituciones Policiales Estatales y Municipales podrán prestar, sin 
menoscabo de sus atribuciones básicas descritas en el artículo anterior, las funciones 
complementarias que se describen en este capítulo.  
 
La prestación de las funciones complementarias deberá seguir en todo caso las bases y 
condiciones que se establecen para cada una de ellas. 
 
(REFORMADO, P.O. 19 DE ENERO DE 2013) 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
53
Artículo 140.- La vigilancia específica en barrios, colonias, fraccionamientos, comunidades o 
sectores urbanos delimitados, se otorgará previa formación de un comité ciudadano integrado 
por residentes del sector y cumpliendo los requisitos que al efecto se establezcan. 
 
(ADICIONADO SEGUNDO PÁRRAFO, P.O. 30 DE JUNIO DE 2017) 
La Guardia Municipal o Guardia Auxiliar a que se refiere la fracción V del artículo 7 de este 
ordenamiento, estará facultada para realizar las funciones de vigilancia a que se refiere el 
párrafo anterior. El Reglamento de Guardias Municipales, o de Guardias Auxiliares, establecerá 
las condiciones en las cuales éstas podrán funcionar sin la previa formación de un Comité 
Ciudadano. 
 
(REFORMADO, P.O. 19 DE ENERO DE 2013) 
Artículo 141.- La vigilancia en sitios y edificios públicos que por su naturaleza requieran de 
resguardo y protección, se concederá previo análisis de riesgo de las instalaciones a 
resguardar y con absoluto respeto a los ámbitos de competencia de cada Institución Policial. 
 
(REFORMADO, P.O. 19 DE ENERO DE 2013) 
Artículo 142.- La vigilancia de espectáculos públicos o de eventos cuya concurrencia masiva de 
personas requieran de protección, resguardo y aseguramiento, se otorgará en proporción a la 
naturaleza de las instalaciones y riesgos potenciales. 
 
Si en el desempeño de esta función concurren instituciones policiales municipales o estatales, 
el mando y dirección de las acciones implementadas corresponderá a la Policía Estatal. 
 
(REFORMADO, P.O. 19 DE ENERO DE 2013) 
Artículo 143.- La protección y escolta de servidores públicos, ex servidores públicos y demás 
personas que gocen de este beneficio, dentro de su respectivo ámbito de competencia, se 
observará lo dispuesto en el Capítulo Quinto del Título Tercero de la presente Ley y demás 
ordenamientos aplicables. 
 
(REFORMADO, P.O. 19 DE ENERO DE 2013) 
Artículo 144.- La vigilancia de lugares privados, que por la importancia o interés público que 
representan debido a la actividad que desempeñan requieran de protección, se otorgará en 
proporción a la naturaleza de las instalaciones y riesgos potenciales. 
 
(REFORMADO, P.O. 19 DE ENERO DE 2013) 
Artículo 145.- La prestación de los servicios complementarios establecidos en los artículos 140, 
142 y 144 de esta Ley, podrán ser solicitados conforme a las siguientes bases:  
 
I. Posibilidad cualitativa y cuantitativa de comisionar elementos para el desempeño de estas 
funciones; 
 
II. Presentación por escrito de la solicitud respectiva, ante la autoridad correspondiente; 
 
III. Suscripción del convenio respectivo para la prestación del servicio, en donde se 
establecerán las obligaciones y los alcances del servicio, así como la temporalidad de la 
prestación de estos; 
 
Para el caso de la vigilancia de sectores urbanos delimitados, deberá conformarse un comité 
ciudadano; y 
 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
54
IV. Realizar el pago de derechos correspondientes, ante la Tesorería General del Estado o la 
Tesorería Municipal que corresponda. 
 
(ADICIONADO ÚLTIMO PÁRRAFO, P.O. 30 DE JUNIO DE 2017) 
El Reglamento de Guardias Municipales, o de Guardias Auxiliares, establecerá las condiciones 
en las cuales pueda exceptuarse el cumplimiento de las fracciones III y IV de este Artículo. 
 
 
CAPÍTULO QUINTO 
DE LOS GRUPOS OPERATIVOS ESPECIALES 
 
 
 
(REFORMADO, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
Artículo 146.- Para los efectos de esta Ley, se entiende por Grupos Tácticos o Unidades 
Especiales de Intervención o de Reacción al conjunto de elementos de policía que mediante 
una previa capacitación especializada, se integran para desarrollar tareas específicas 
relacionadas con la seguridad pública y que por su naturaleza requiere de una formación y 
preparación operativa, técnica y física de alto nivel, cumpliendo para ello los más rigurosos y 
estrictos mecanismos de supervisión y de control de confianza. 
 
Artículo 147.- La Secretaría contará con Grupos Tácticos o Unidades Especiales de 
Intervención o de Reacción que prestarán el servicio público de seguridad en las zonas 
urbanas y rurales del Estado en los términos de lo previsto en esta Ley. Se organizarán 
conforme al Reglamento que expida el Titular del Poder Ejecutivo, en el que se indicarán, entre 
otros aspectos, la estructura administrativa y operativa, los requisitos de ingreso y 
permanencia, clasificación de mandos y comandos, sus funciones específicas y las condiciones 
mínimas de capacitación, adiestramiento y actualización, los esquemas de control y vigilancia 
sobre el personal operativo y las exigencias para su acreditación y certificación. 
 
(REFORMADO, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
Artículo 148.- Las Policías de los Municipios podrán contar con Grupos Tácticos o Unidades 
Especiales de Intervención o de Reacción, sólo cuando obtengan la acreditación y certificación 
por parte de la Secretaría, con sujeción a los siguientes requisitos: 
 
I. Exponer por escrito las causas que justifican la necesidad de crear el Grupo Operativo 
Especial, incluyendo un informe sobre la situación delictiva que prevalece en el Municipio y que 
se relacionen con la medida solicitada; 
 
II. Establecer su estructura orgánica, la descripción de sus funciones y la forma en que se 
prevé su despliegue operativo; 
 
III. Definir los instrumentos de coordinación con las autoridades de seguridad pública del 
Estado y, en su caso, de los Municipios colindantes; 
 
IV. Describir el armamento, vehículos, equipo táctico-policial, equipo tecnológico, de radio 
comunicación y demás instrumentos operativos que tendrían a su cargo; 
 
V. Indicar los esquemas de supervisión institucional; 
 
VI. Proporcionar el nombre, edad, antigüedad, cargo y funciones de sus integrantes; 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
55
 
(REFORMADA, P.O. 15 DE ABRIL DE 2016) 
VII. Justificar, mediante Certificado con efectos de Patente Policial, expedida por la 
Universidad, que sus integrantes cuentan con la formación y preparación académica, operativa, 
táctica y física para ejercer sus funciones adecuadamente; 
 
VIII. Acreditar que sus integrantes estén inscritos en el Registro Estatal del Personal de 
Seguridad Pública y contar con cédula única de identificación policial; 
 
(REFORMADA, P.O. 30 DE JUNIO DE 2017) 
IX. Aprobar las pruebas de control de confianza a que se refiere el Artículo 198 Bis 29 de este 
ordenamiento. Mismas que serían aplicadas por el Centro de Control de Confianza Estatal, 
bajo supervisión de la Secretaría General de Gobierno, y los Centros de Control de Confianza 
Municipales, bajo supervisión de las Contralorías Municipales; y  
 
(REFORMADA, P.O. 30 DE JUNIO DE 2017) 
X. Acreditar que sus integrantes cuenten con la certificación expedido por los Centros de 
Control de Confianza Estatal y Municipales, a que se refiere el Artículo 198 Bis 27. 
 
(REFORMADO SEGUNDO PÁRRAFO, P.O. 30 DE JUNIO DE 2017) 
La Secretaría y los Centros de Control de Confianza Municipales, extenderán la certificación 
correspondiente, la cual tendrá vigencia de un año y únicamente podrá ser revalidada mediante 
la actualización de los requisitos anteriores. La Secretaría validará las certificaciones otorgadas 
por la Autoridad Federal correspondiente en el marco del sistema nacional de seguridad 
pública sujetándose a las condiciones que prevé este ordenamiento. 
 
Los funcionarios o servidores públicos que en contravención a esta disposición ejerzan 
funciones que no les correspondan o carezcan de la certificación respectiva, serán 
sancionados conforme al Código Penal vigente en el Estado, por el delito de ejercicio indebido 
de funciones públicas establecido en el Artículo 208 fracción I del citado Código y los demás 
que en su caso les resulten. 
 
Artículo 149.- En los términos del Artículo 115 fracción VII de la Constitución Política de los 
Estados Unidos Mexicanos, le corresponde a la Secretaría supervisar el funcionamiento de los 
Grupos Operativos Especiales a que se refiere el Artículo anterior y podrá, cuando 
expresamente lo ordene el Titular del Poder Ejecutivo, asumir su control y mando, por razones 
de fuerza mayor y proceder a la suspensión de sus funciones por causas graves que alteren el 
orden público, comunicando esta determinación al Presidente Municipal que corresponda. 
 
Artículo 150.- La Secretaría llevará un riguroso control y supervisión del personal que 
conforman los Grupos Tácticos o Unidades Especiales de Intervención o de Reacción a que se 
refiere este Capítulo y, además, considerando la naturaleza de las funciones que desempeñan, 
deberá instrumentar los mecanismos institucionales que sean necesarios para garantizar la 
aplicación permanente de pruebas de control de confianza, que permitan examinar la 
pertinencia entre sus integrantes de los principios de legalidad, objetividad, eficiencia, 
profesionalismo, honradez, disciplina y lealtad institucional. 
 
 
 
CAPÍTULO SEXTO 
(REFORMADA SU DENOMINACIÓN, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
56
DE LAS OBLIGACIONES, DERECHOS Y CONDUCTAS PROHIBIDAS DEL PERSONAL DE 
LA POLICÍA 
 
SECCIÓN PRIMERA 
 
DEL RÉGIMEN LABORAL 
 
Artículo 151.- DEROGADO, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010. 
 
Artículo 152.- DEROGADO, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010. 
 
Artículo 153.- DEROGADO, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010. 
 
Artículo 154.- DEROGADO, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010. 
 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
 
DE LAS OBLIGACIONES 
 
(REFORMADO, P.O. 26 DE OCTUBRE DE 2016) 
Artículo 155.- Son obligaciones de los integrantes de las instituciones policiales las siguientes: 
 
I. Conocer y cumplir las disposiciones legales que se relacionen con el ejercicio de sus 
atribuciones, contenidas en esta Ley, sus reglamentos y demás ordenamientos aplicables, así 
como en los convenios y acuerdos que se suscriban en materia de seguridad pública y que se 
relacionen con el ámbito de sus atribuciones y competencias; 
 
(REFORMADA, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
II. Respetar irrestrictamente los principios constitucionales de legalidad, objetividad, eficiencia, 
profesionalismo, honradez y respeto a los derechos humanos; 
 
(ADICIONADA, [REFORMADA] P.O. 26 DE OCTUBRE DE 2016) 
III. Preservar, conforme a las disposiciones aplicables, las pruebas e indicios de probables 
hechos delictivos o de faltas administrativas de forma que no pierdan su calidad probatoria y se 
facilite la correcta tramitación del procedimiento correspondiente; 
 
(RECORRIDA, [REFORMADA], P.O. 26 DE OCTUBRE DE 2016) 
IV. Auxiliar a la Institución del Ministerio Público en la investigación de los delitos, cuando sea 
requerido formalmente para ello; será dicha autoridad quien ejerza bajo su más estricta 
responsabilidad el mando y supervisión de las tareas encomendadas. 
 
(RECORRIDA, [REFORMADA], P.O. 26 DE OCTUBRE DE 2016) 
V. Abstenerse de realizar la detención de persona alguna sin cumplir con los requisitos 
previstos en los ordenamientos constitucionales y legales aplicables; 
 
(RECORRIDA, [REFORMADA], P.O. 26 DE OCTUBRE DE 2016) 
VI. Velar y proteger la vida e integridad física de las personas detenidas, en tanto se pongan a 
disposición del Ministerio Público o de la autoridad competente; 
 
(RECORRIDA, [REFORMADA], P.O. 26 DE OCTUBRE DE 2016) 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
57
VII. Colaborar con las autoridades judiciales, electorales y administrativas de la Federación, el 
Estado y los Municipios, en el cumplimiento de sus funciones, únicamente cuando sean 
requeridos por escrito y de manera expresa para ello; 
 
(RECORRIDA, [REFORMADA], P.O. 26 DE OCTUBRE DE 2016) 
VIII. Brindar la orientación e información necesaria a las víctimas de cualquier delito o 
infracción, cerciorándose que cuenten con una atención adecuada y oportuna por parte de las 
Instituciones correspondientes; 
 
(RECORRIDA, [REFORMADA], P.O. 26 DE OCTUBRE DE 2016) 
IX. Velar por la protección de los menores, adultos mayores, enfermos, débiles o incapaces 
que se encuentran en situaciones de riesgo, amenaza o peligro en su integridad física y 
corporal y verificar que reciban el apoyo y cuidado de las instituciones y autoridades 
competentes; 
 
(RECORRIDA, [REFORMADA], P.O. 26 DE OCTUBRE DE 2016) 
X. Cumplir sus funciones con absoluta imparcialidad, manteniendo respeto a la dignidad e 
integridad de las personas, evitando actos discriminatorios en razón de su sexo, preferencia 
sexual, edad, condición social, religiosa o étnica, nacionalidad e ideología política; 
 
(RECORRIDA, [REFORMADA], P.O. 26 DE OCTUBRE DE 2016) 
XI. Abstenerse de todo acto arbitrario y de limitar, indebidamente, las acciones o 
manifestaciones que en ejercicio de sus derechos constitucionales y con carácter pacífico 
realice la población; 
 
(RECORRIDA, [REFORMADA], P.O. 26 DE OCTUBRE DE 2016) 
XII. Atender planteamientos e inquietudes de la ciudadanía respecto de la problemática social 
de la comunidad e informar a las dependencias u organismos que correspondan; 
 
(RECORRIDA, [REFORMADA], P.O. 26 DE OCTUBRE DE 2016) 
XIII. Velar por la seguridad y protección de los ciudadanos y de la integridad de sus bienes; 
 
(RECORRIDA, [REFORMADA], P.O. 26 DE OCTUBRE DE 2016) 
XIV. Mantenerse debidamente informado de la problemática delictiva que se genera en el 
ámbito específico de su asignación; 
 
(RECORRIDA, [REFORMADA], P.O. 26 DE OCTUBRE DE 2016) 
XV. Conocer el Programa Estatal y los proyectos, estrategias u acciones que se relacionen 
directamente con el cumplimiento de sus atribuciones, tareas y asignaciones específicas; 
 
(RECORRIDA, [REFORMADA], P.O. 26 DE OCTUBRE DE 2016) 
XVI. Participar en el diseño e instrumentación de los programas de prevención del delito a que 
se refiere esta Ley; 
 
(RECORRIDA, [REFORMADA], P.O. 26 DE OCTUBRE DE 2016) 
XVII. Facilitar la activa participación de la comunidad en las tareas que se relacionen con la 
seguridad pública; 
 
(RECORRIDA, [REFORMADA], P.O. 26 DE OCTUBRE DE 2016) 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
58
XVIII. Obtener el Certificado con efectos de Patente Policial y renovarlo en los términos de la 
ley aplicable, Asistir a los cursos de capacitación y formación continua y especializada que 
imparta la Universidad; 
 
(RECORRIDA, [REFORMADA], P.O. 26 DE OCTUBRE DE 2016) 
XIX, Someterse, cuando lo ordenen sus superiores, a las pruebas de control de confianza y a 
los procedimientos de evaluación del desempeño, en los términos y condiciones que determina 
esta Ley; 
 
(RECORRIDA, [REFORMADA], P.O. 26 DE OCTUBRE DE 2016) 
XX. Cumplir sin dilación ni objeción alguna las órdenes emitidas por sus superiores jerárquicos, 
siempre y cuando no sean contrarias a derecho; 
 
(RECORRIDA, [REFORMADA], P.O. 26 DE OCTUBRE DE 2016) 
XXI. Respetar a sus subordinados y ser ejemplo de honradez, disciplina, honor, lealtad a las 
instituciones y fiel observante de la legalidad; 
 
(RECORRIDA, [REFORMADA], P.O. 26 DE OCTUBRE DE 2016) 
XXII. Preservar el secreto de los asuntos que por razón del desempeño de su función tengan 
conocimiento, ajustándose a las excepciones que determinen las Leyes; 
 
(RECORRIDA, [REFORMADA], P.O. 26 DE OCTUBRE DE 2016) 
XXIII. Usar los uniformes e insignias de manera visible y notoria con las características y 
especificaciones que para el efecto se determinen; 
 
(RECORRIDA, [REFORMADA], P.O. 26 DE OCTUBRE DE 2016) 
XXIV. Abstenerse de fomentar cualquier conducta individual o colectiva que afecte o sea 
contraria al correcto desempeño de sus atribuciones de brindar a la comunidad las tareas de 
seguridad y protección a que se refiere esta Ley; 
 
(RECORRIDA, [REFORMADA], P.O. 26 DE OCTUBRE DE 2016) 
XXV. Rechazar gratificaciones o dádivas para hacer o dejar de hacer algo relacionado con el 
desempeño de sus funciones; 
 
(RECORRIDA, [REFORMADA], P.O. 26 DE OCTUBRE DE 2016) 
XXVI. Evitar cualquier acto de corrupción que atente y denigre la función policial; 
 
(RECORRIDA, [REFORMADA], P.O. 26 DE OCTUBRE DE 2016) 
XXVII. Presentarse puntualmente al desempeño del servicio o comisión en el lugar debido; 
 
(RECORRIDA, [REFORMADA], P.O. 26 DE OCTUBRE DE 2016) 
XXVIII. Llevar consigo su porte de armas vigente, cuando esté en servicio; 
 
(RECORRIDA, [REFORMADA], P.O. 26 DE OCTUBRE DE 2016) 
XXIX. Abstenerse de rendir informes falsos a sus superiores respecto del desempeño de sus 
funciones; 
 
(RECORRIDA, [REFORMADA], P.O. 26 DE OCTUBRE DE 2016) 
XXX. Usar y mantener en buen estado el equipo móvil, radiotransmisor, arma de cargo, 
municiones, uniforme, insignias, identificaciones, chaleco, tolete y demás instrumento táctico-


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
59
policial que le sea proporcionado por la corporación a la que pertenezcan, destinándolo 
exclusivamente al cumplimiento de sus funciones, evitando un uso indebido del mismo; 
 
(RECORRIDA, [REFORMADA], P.O. 26 DE OCTUBRE DE 2016) 
XXXI. Respetar las reglas de tránsito y usar las sirenas, luces y altavoz del vehículo a su cargo 
sólo en casos de emergencia; y 
 
(RECORRIDA, [REFORMADA], P.O. 26 DE OCTUBRE DE 2016) 
XXXII. Registrar en el Informe Policial Homologado los datos de las actividades e 
investigaciones que realice; 
 
(RECORRIDA, [REFORMADA], P.O. 26 DE OCTUBRE DE 2016) 
XXXIII. Remitir a la instancia que corresponda la información recopilada, en el cumplimiento de 
sus misiones o en el desempeño de sus actividades, para su análisis y registro. Asimismo, 
entregar la información que le sea solicitada por otras Instituciones de Seguridad Pública, en 
los términos de las leyes correspondientes; 
 
(RECORRIDA, [REFORMADA], P.O. 26 DE OCTUBRE DE 2016) 
XXXIV. Apoyar a las autoridades que así se lo soliciten en la investigación y persecución de 
delitos, así como en situaciones de grave riesgo, catástrofes o desastres; 
 
(RECORRIDA, [REFORMADA], P.O. 26 DE OCTUBRE DE 2016) 
XXXV. Ejecutar los mandamientos judiciales y ministeriales; 
 
(RECORRIDA, [REFORMADA], P.O. 26 DE OCTUBRE DE 2016) 
XXXVI. Obtener y mantener actualizado su Certificado Único Policial; 
 
(RECORRIDA, [REFORMADA], P.O. 26 DE OCTUBRE DE 2016) 
XXXVII. Obedecer las órdenes de los superiores jerárquicos o de quienes ejerzan sobre él 
funciones de mando y cumplir con todas sus obligaciones, realizándolas conforme a derecho; 
 
(RECORRIDA, [REFORMADA], P.O. 26 DE OCTUBRE DE 2016) 
XXXVIII. Responder, sobre la ejecución de las órdenes directas que reciba, a un solo superior 
jerárquico, por regla general, respetando preponderantemente la línea de mando; 
 
(RECORRIDA, [REFORMADA], P.O. 26 DE OCTUBRE DE 2016) 
XXXIX. Participar en operativos de coordinación con otras corporaciones policiales, así como 
brindarles, en su caso, el apoyo que conforme a derecho proceda; 
 
(RECORRIDA, [REFORMADA], P.O. 26 DE OCTUBRE DE 2016) 
XL. Abstenerse de asistir uniformado a bares, cantinas, centros de apuestas o juegos, u otros 
centros de este tipo, si no media orden expresa para el desempeño de funciones o en casos de 
flagrancia; 
 
(RECORRIDA, [REFORMADA], P.O. 26 DE OCTUBRE DE 2016) 
XLI.- Denunciar ante la Contraloría y Transparencia Gubernamental del Gobierno del Estado, la 
Contraloría Municipal del municipio respectivo o ante el Ministerio Público, según corresponda, 
las conductas relacionadas con actos de corrupción, y 
 
(RECORRIDA, [REFORMADA], P.O. 26 DE OCTUBRE DE 2016) 
XLII.- Las demás que les asignen esta Ley y otros ordenamientos aplicables. 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
60
 
(ADICIONADO, P.O. 15 DE ABRIL DE 2016) 
Artículo 155 Bis.- Son obligaciones de los Titulares de las Instituciones Policiales de los 
Municipios, y en su caso, de los Secretarios del Ayuntamiento las siguientes: 
 
(ADICIONADA, P.O. 15 DE ABRIL DE 2016) 
I. Cumplir y hacer cumplir las disposiciones legales en materia de seguridad; 
 
(ADICIONADA, P.O. 15 DE ABRIL DE 2016) 
II. Respetar irrestrictamente los principios constitucionales de legalidad, objetividad, eficacia, 
profesionalismo, honradez y respeto a los derechos humanos de los Ciudadanos Neoloneses a 
través de la certificación de todos los Integrantes de las Instituciones Policiales a su cargo; 
 
(ADICIONADA, P.O. 15 DE ABRIL DE 2016) 
III. Remitir a la institución que corresponda los certificados con efectos de patente que avalen la 
formación de los elementos activos; 
 
(ADICIONADA, P.O. 15 DE ABRIL DE 2016) 
IV. Sujetar los servicios de seguridad pública a las disposiciones que sobre la materia se 
especifican en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en la Constitución 
Política del Estado de Nuevo León y en sus leyes reglamentarias. 
 
Artículo 156.- En el caso de las fracciones XIII y XIV del Artículo anterior, le corresponde a la 
Secretaría y en su caso, a las autoridades municipales, establecer los mecanismos de 
comunicación necesarios para que los integrantes de las instituciones policiales preventivas del 
Estado y los Municipios cumplan con dichos deberes, cerciorándose que se les provea 
periódicamente de la información estadística respectiva y de aquellos indicadores, cifras o 
datos que sean pertinentes en el cumplimiento de las metas u objetivos trazados 
institucionalmente, propiciando la celebración de reuniones para su análisis y discusión. 
 
 
 
SECCIÓN TERCERA 
(REFORMADA SU DENOMINACIÓN, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
DEL INFORME POLICIAL HOMOLOGADO 
 
 
(ADICIONADO, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
Artículo 156 Bis.- Las Instituciones Policiales, deberán llenar un Informe Policial Homologado 
que contendrá, cuando menos, los siguientes datos: 
 
I. El área que lo emite; 
 
II. El usuario capturista; 
 
III. Los Datos Generales de registro; 
 
IV. Motivo, que se clasifica en; 
 
a) Tipo de evento, y 
 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
61
b) Subtipo de evento. 
 
V. La ubicación del evento y en su caso, los caminos; 
 
VI. La descripción de hechos, que deberá detallar modo, tiempo y lugar, entre otros datos. 
 
VII. Entrevistas realizadas, y 
 
VIII. En caso de detenciones: 
 
a) Señalar los motivos de la detención; 
 
b) Descripción de la persona; 
 
c) El nombre del detenido y apodo, en su caso; 
 
d) Descripción de estado físico aparente; 
 
e) Objetos que le fueron encontrados; 
 
f) Autoridad a la que fue puesto a disposición, y 
 
g) Lugar en el que fue puesto a disposición. 
 
El informe debe ser completo, los hechos deben describirse con continuidad, cronológicamente 
y resaltando lo importante; no deberá contener afirmaciones sin el soporte de datos o hechos 
reales, por lo que deberá evitar información de oídas, conjeturas o conclusiones ajenas a la 
investigación. 
 
(ADICIONADO, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
Artículo 156 Bis 1.- Los agentes policiales que realicen detenciones, deberán dar aviso 
administrativo de inmediato a la Secretaría de la detención, a través del Informe Policial 
Homologado. 
 
 
 
 
SECCIÓN CUARTA 
(REFORMADA SU DENOMINACIÓN, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
DE LOS DERECHOS 
 
 
(REFORMADO, P.O. 19 DE ENERO DE 2013) 
Artículo 157.- Son derechos de los Integrantes de las Instituciones Policiales del Estado y de 
los Municipios las siguientes: 
 
(REFORMADA, P.O. 15 DE ABRIL DE 2016) 
I. Estudiar en la Universidad cursos de formación básica de profesionalización para hacerse 
acreedor del Certificado con efectos de Patente Policial con el cual poder ingresar al Sistema 
Integral, así como el capacitarse en especialización y que le permitan renovar su certificado o 
patente, que permita el fortalecimiento de los valores civiles Institucionales. 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
62
 
II. Inscribirse en el Registro Estatal del Personal de Seguridad Pública y verificar que la 
información que ahí se consigne sea verídica y actual; 
 
III. Participar en los concursos de promociones para ascensos y obtener estímulos económicos, 
reconocimientos y condecoraciones, así como gozar de un trato digno y decoroso por parte de 
sus superiores jerárquicos; 
 
IV. Percibir un salario digno y remunerado de acuerdo al grado que determine el presupuesto 
de egresos correspondiente, así como las demás prestaciones de carácter laboral y económico 
que se destinen en favor de los servidores públicos estatales y municipales; 
 
V. Contar con los servicios de seguridad social que el Gobierno Estatal y Municipales 
establezcan en favor de los servidores públicos, de sus familiares o personas que dependan 
económicamente de ellos; 
 
VI. Ser asesorados y defendidos por los departamentos jurídicos de las autoridades Estatales o 
Municipales, en los casos en que por motivo del cumplimiento del servicio, incurran sin dolo o 
negligencia en hechos que pudieran ser constitutivos de delitos; 
 
VII. Recibir apoyo terapéutico, médico, psicológico, psiquiátrico, de trabajo social o de cualquier 
disciplina o especialidad que requiera por afectaciones o alteraciones que sufra a consecuencia 
del desempeño de sus funciones; 
 
VIII. Obtener beneficios sociales, culturales, deportivos, recreativos y de cualquier especie que 
contribuyan a mejorar sus condiciones de vida personal y al fortalecimiento de los lazos de 
unión familiar; 
 
(REFORMADO, P.O. 19 DE ENERO DE 2013) 
IX. Participar, a invitación de la Universidad como instructores técnicos; así como, en la 
formulación de programas de capacitación, acondicionamiento y adiestramiento, de acuerdo 
con sus aptitudes, habilidades y competencias; 
 
X. Ser evaluado en el desempeño de sus funciones y ser informado oportunamente del 
resultado que haya obtenido; 
 
XI. Recibir la dotación de armas, municiones, uniformes y diversos equipos que deberán portar 
en el ejercicio de sus funciones, procurando mantenerlos en un estado apropiado para su uso y 
manejo; 
 
XII. Gozar de los apoyos necesarios para contar con una adecuada preparación académica y 
de facilidades para proseguir con sus estudios desde el nivel básico hasta el de carácter 
profesional; 
 
XIII. Inscribirse en el servicio policial de carrera; y 
 
XIV. Los demás que les confieran las Leyes y reglamentos de la materia. 
 
 
 
SECCIÓN QUINTA 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
63
(REFORMADA SU DENOMINACIÓN, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
DE LAS CONDUCTAS PROHIBIDAS 
 
 
(REFORMADO, P.O. 01 DE NOVIEMBRE DE 2023) 
Artículo 158.- Son conductas prohibidas y sujetas a la imposición de sanciones las 
siguientes: 
 
I. Presentarse después del horario señalado para el inicio del servicio o comisión, sin causa 
justificada; 
 
II. Tomar parte activa en calidad de participante en manifestaciones, mítines u otras reuniones 
de carácter público de igual naturaleza, así como realizar o participar de cualquier forma, por 
causa propia o por solidaridad con causa ajena, en cualquier movimiento o huelga, paro o 
actividad similar que implique o pretenda la suspensión o disminución del servicio; 
 
(ADICIONADA, P.O. 01 DE NOVIEMBRE DE 2023) 
II. Bis. - Realizar conductas arbitrarias o limitar ilegalmente las acciones o 
manifestaciones en vías o espacios públicos, que en ejercicio de sus derechos 
constitucionales con carácter pacífico y respetando el derecho al libre tránsito de los 
demás, realice la población. 
 
III. Rendir informes falsos a sus superiores respecto de los servicios o comisiones que le fueren 
encomendados; 
 
IV. Actuar fuera del ámbito de su competencia y jurisdicción, salvo órdenes expresas de la 
autoridad competente; 
 
V. Valerse de su investidura para cometer cualquier acto ilícito; 
 
VI. Cometer cualquier acto de indisciplina en el servicio o fuera de él; 
 
VII. Desobedecer las órdenes emanadas de las autoridades judiciales; 
 
VIII. Expedir órdenes cuya ejecución constituya un delito. Tanto el subalterno que las cumpla 
como el superior que las expida serán responsables conforme a la Ley; 
 
IX. Permitir la participación de personas que se ostenten como policías sin serlo, en actividades 
que deban ser desempeñadas por miembros de las instituciones policiales; 
 
X. Ser omiso en el desempeño del servicio en el cuidado y protección de los menores de edad, 
adultos mayores, enfermos, débiles o incapaces y que en razón de ello se coloquen en una 
situación de riesgo, amenaza o peligro; 
 
XI. Poner en libertad a los probables responsables de algún delito o infracción administrativa, 
sin haberlos puesto a disposición del Ministerio Público o de la autoridad competente, según el 
caso; 
 
XII. Solicitar o recibir regalos o dádivas de cualquier especie, así como aceptar ofrecimiento o 
promesa, por acciones u omisiones del servicio y, en general, realizar cualquier acto de 
corrupción; 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
64
 
XIII. Presentarse o desempeñar su servicio o comisión bajo los efectos de alguna droga o 
enervante, en estado de ebriedad completa o incompleta, con aliento alcohólico, ingiriendo 
bebidas alcohólicas; así como presentarse uniformado en casas de prostitución o centros de 
vicio y otros análogos a los anteriores, sin justificación en razón del servicio; 
 
XIV. Realizar colecta de fondos o rifas durante el servicio; 
 
XV. Vender, empeñar, facilitar a un tercero el armamento que se le proporcione para la 
prestación del servicio; 
 
XVI. Ejercer sus atribuciones sin portar el uniforme y las insignias correspondientes, salvo que 
ello obedezca a un mandato expreso de la autoridad competente y que por la naturaleza de la 
orden recibida así lo requiera; 
 
XVII. Participar en actos públicos en los cuales se denigre a la Institución, a los Poderes del 
Estado o a las Instituciones jurídicas que rigen en el País; 
 
XVIII. Faltar a su servicio sin permiso o causa que lo justifique; 
 
XIX. Cometer faltas graves a los principios de actuación previstos en la presente Ley y a las 
normas de disciplina que se establezcan en la institución policial a la que pertenezca, 
evidenciando con ello una notoria deslealtad al servicio; 
 
XX. Actuar deshonestamente en el desempeño de sus funciones o cometer cualquier acto que 
atente contra la moral y el orden público; 
 
XXI. Portar cualquiera de los objetos que lo acrediten como elemento policial: el arma de cargo, 
equipo, uniforme, insignias u identificaciones sin la autorización correspondiente fuera del 
servicio, horario, misión o comisión a la que se le haya designado; 
 
XXII. Abandonar sin causa justificada el servicio o comisión que se le haya asignado, sin dar 
aviso de ello a sus superiores o abstenerse de recibirlo sin razón alguna; 
 
XXIII. Ser negligente, imprudente o descuidado en el desempeño de sus funciones, colocando 
en riesgo, peligro o amenaza a las personas, compañeros, sus bienes y derechos; 
 
XXIV. Disponer para uso propio o ajeno el armamento, equipo, uniforme, insignias, 
identificaciones y demás objetos que lo acrediten como elemento policial, en perjuicio de 
terceras personas; 
 
XXV. Incitar en cualquier forma a la comisión de delitos o infracciones administrativas; 
 
XXVI. Incurrir en desacato injustificado a las órdenes emitidas por sus superiores; 
 
XXVII. Proceder negligentemente en el apoyo a las víctimas del delito, no cerciorándose que 
reciban la atención adecuada y oportuna por parte de las instituciones correspondientes, si con 
ello se le causa un grave daño o perjuicio a su integridad física; 
 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
65
XXVIII. Alterar de manera negligente o intencional las evidencias, objetos, instrumentos, 
bienes, vestigios o efectos del delito cometido, sin perjuicio de su consignación ante la 
autoridad correspondiente; 
 
XXIX. Mostrar un comportamiento discriminatorio en perjuicio de personas en razón de su 
sexo, preferencia sexual, raza, condición física, edad, nacionalidad, condición social, 
económica, religiosa o étnica; 
 
(REFORMADA, P.O. 21 DE DICIEMBRE DE 2011) 
XXX. Obligar por cualquier medio a sus subalternos a la entrega de dinero o cualquier otro tipo 
de dádivas; 
 
(REFORMADA, P.O. 21 DE DICIEMBRE DE 2011) 
XXXI. Revelar asuntos secretos o información reservada de los que tenga conocimiento en 
razón de su empleo, cargo o comisión; 
 
(REFORMADA, P.O. 28 DE SEPTIEMBRE DE 2012) 
XXXII. Dañar o utilizar de forma negligente el armamento que se le proporcione para la 
presentación del servicio; 
 
(REFORMADA, P.O. 28 DE SEPTIEMBRE DE 2012) 
XXXIII. Llevar consigo durante el pase de lista, o al momento de su llegada a las instalaciones 
policiales al inicio del turno, uno o varios teléfonos móviles, radiofrecuencias o cualesquier 
aparato de comunicación que no sea de aquellos que se le hubieran proporcionado por la 
dependencia correspondiente para la función del cargo; o 
 
(ADICIONADA, P.O. 28 DE SEPTIEMBRE DE 2012) 
XXXIV. Omitir el aviso inmediato a la autoridad municipal correspondiente de la existencia de 
lotes baldíos que sean propicios para la comisión de actividades ilícitas y que hayan sido 
detectados por la vigilancia de calles y vías públicas o por denuncia ciudadana. 
 
(ADICIONADO, P.O. 15 DE ABRIL DE 2016) 
Artículo 158 Bis.- Son conductas prohibidas de los Titulares de las Instituciones Policiales de 
los Municipios, y en su caso, de los Secretarios del Ayuntamiento las siguientes: 
 
I. Asignar o permitir la asignación de funciones de policía a persona que no cuente con 
Certificado con efectos de Patente Policial, expedido por la Universidad de Ciencias de la 
Seguridad. 
 
(REFORMADO, P.O. 30 DE DICIEMBRE DE 2020) 
Artículo 159.- Se sancionará con pena privativa de libertad de tres a nueve años, multa de 
doscientas a cuatrocientas veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización. 
destitución e inhabilitación de tres a quince años para desempeñar cualquier cargo público, al 
Policía en cualquiera de las modalidades previstas en esta Ley; agente de tránsito, custodio o 
elemento de seguridad de los centros penitenciarios, preventivos o de reinserción social que 
porte o utilice durante el servicio o comisión, uno o varios teléfonos móviles, radiotransmisores, 
radiofrecuencias o cualquier aparato de comunicación que no sea de aquellos que se le 
hubieren proporcionado por la dependencia o corporación correspondiente para el ejercicio del 
cargo. 
 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
66
Al haberse dictado auto de formal prisión o de vinculación al proceso por la comisión de este 
delito, el imputado será suspendido de sus derechos laborales. 
 
Quedan excluidas de este delito las autoridades señaladas en el Artículo 122 de esta Ley. 
 
 
(ADICIONADO, P.O. 19 DE ENERO DE 2013) 
CAPITULO SÉPTIMO 
DEL USO DE LA FUERZA POLICIAL 
 
 
(REFORMADO, P.O. 19 DE ENERO DE 2013) 
Artículo 160.- Se entiende por uso de la fuerza policial la aplicación de métodos, técnicas y 
tácticas, con base en los distintos niveles de fuerza y en ejercicio de las funciones policiales, 
las acciones tendientes a: 
 
I. Hacer cumplir la Ley; 
 
II. Mantener la vigencia del Estado de Derecho; 
 
III. Salvaguardar el orden y la paz públicos; 
 
IV. Salvaguardar la vida o la integridad física del policía, de la víctima, del presunto infractor o 
delincuente, así como de cualquier otra persona; 
 
V. Evitar la violación de derechos humanos de las personas y garantizar el restablecimiento de 
la paz y el orden público; 
 
VI. Controlar a la persona que se resista a la detención ordenada por una autoridad 
competente o en caso de flagrancia; 
 
VII. Cumplir con un deber o con una orden emitida por autoridad competente; 
 
VIII. Prevenir la comisión de conductas ilícitas, y 
 
IX. Actuar en legítima defensa. 
 
(REFORMADO, P.O. 19 DE ENERO DE 2013) 
Artículo 161.- Corresponde al Ejecutivo ordenar el uso de la fuerza pública municipal, en 
aquellos casos que determine la existencia de hechos o acontecimientos presentes o futuros 
inminentes de fuerza mayor o alteración grave del orden público, de conformidad con lo 
dispuesto en la Ley de Emergencia Policial, Reglamentaria de la fracción XVIII del artículo 58 
de la Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Nuevo León. 
 
(REFORMADO, P.O. 19 DE ENERO DE 2013) 
Artículo 162.- El uso de la fuerza por los Policías debe ser de forma gradual, siguiendo los 
siguientes niveles: 
 
I. Presencia Policial: Es la acción de hacerse presente en el lugar y ante la o las personas que 
pretendan realizar o hayan realizado actos contrarios a la ley, mediante la utilización adecuada 
del uniforme, equipo y actitud diligente; 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
67
 
II. Persuasión o disuasión verbal: Es la utilización de palabras o gesticulaciones, que son 
catalogadas como órdenes, y que con razones permiten a la persona facilitar al policía cumplir 
con sus funciones;  
 
III. Advertencia del empleo legítimo de la fuerza o de las armas no letales: Es el aviso que 
realiza el policía, con tiempo suficiente, en el que indica que de no acatar sus órdenes 
empleará legítimamente la fuerza o alguna arma no letal;  
 
IV. Control físico: Es la reducción física de movimientos de la persona que se ha resistido y ha 
obstaculizado que el policía cumpla con sus funciones, mediante técnicas de acción de cuerpo 
a cuerpo, a efecto de que la persona obedezca la orden legal del policía. 
 
Para el empleo del control físico se deberá tomar en cuenta el tipo de resistencia ofrecido por la 
persona que podrá ser pasiva, activa o violenta;  
 
V. Utilización de armas incapacitantes no letales: Es el empleo de las mismas con el fin de 
controlar a la persona que realiza resistencia violenta, disminuyendo el daño que en la acción 
se le pueda ocasionar;  
 
VI. Advertencia del empleo de armas de fuego o letales: Es el aviso que realiza el policía, con 
tiempo suficiente, indicando que utilizará las armas de fuego en caso de que la persona a quien 
se dirige no cumpla sus órdenes; y  
 
VII. Utilización de armas de fuego o de fuerza letal: Es el empleo de las armas de fuego a 
efecto de controlar la resistencia violenta agravada de una persona, en los casos que autoriza 
esta Ley.  
 
Los anteriores niveles en el empleo de de la fuerza y las armas, deben observarse siempre, 
salvo que de acuerdo a las circunstancias, de seguir el orden de ellos se ponga en peligro 
grave la integridad física o la vida del policía, de la persona que se pretende controlar o de 
alguna otra tercera persona. 
 
(REFORMADO, P.O. 19 DE ENERO DE 2013) 
Artículo 163.- El policía, al emplear la fuerza o las armas, valorará las siguientes circunstancias:  
 
I. El objetivo que persigue, las particularidades del caso y las capacidades tanto del sujeto a 
controlar, como de él mismo;  
 
II. El uso, en la medida de lo posible, de medios no violentos, antes de recurrir al empleo de la 
fuerza o las armas;  
 
III. La posibilidad de utilizar la fuerza y las armas únicamente después de que otros medios 
resulten ineficaces, o no garanticen de ninguna manera el logro del resultado previsto;  
 
IV. Que sea estrictamente necesario para el desempeño de las tareas de seguridad pública; y 
 
V. Que realice un empleo diferenciado de la fuerza y las armas. 
 
(REFORMADO, P.O. 19 DE ENERO DE 2013) 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
68
Artículo 164.- Cuando estén en riesgo los derechos y garantías de personas e instituciones, la 
paz pública y la seguridad ciudadana, las Instituciones Policiales podrán hacer uso de la fuerza, 
siempre que se rijan y observen los siguientes principios: 
 
I. Legalidad: consistente en que todo servidor público debe regir su actuación a lo que la Ley 
específicamente le faculte, así como para cumplimentar orden emitida por autoridad 
competente que funde y motive la causa legal del procedimiento;  
 
II. Racionalidad: consistente en que el policía realiza una diferenciación de las diversas 
situaciones que pueden presentarse ante una agresión, evaluando la duración, la magnitud, los 
riesgos y los daños causados o que puedan causarse:  
 
a) Cuando el uso de la fuerza se deriva de una decisión, valorando el objetivo que se persigue, 
las circunstancias del caso y las capacidades de la persona a controlar y de los Policías, 
siempre que sea estrictamente necesario; 
 
b) Cuando se haga uso diferenciado de la fuerza; 
 
c) Cuando se usen, en la medida de lo posible, los medios no violentos antes de recurrir al 
empleo de la fuerza y de las armas, sin poner en riesgo su propia integridad o la de otras 
personas, y 
 
d) Cuando se utilice la fuerza y las armas, solamente cuando los medios no violentos resulten 
ineficaces. 
 
III. Necesidad: que consiste en que se hará uso de la fuerza o de las armas sólo cuando sea 
estrictamente necesario e inevitable los Integrantes emplearán la fuerza para impedir la 
perturbación del orden público y para restablecerlo;  
 
IV. Oportunidad: consiste en que el empleo de la fuerza sea utilizado de forma inmediata para 
evitar o neutralizar un daño o peligro inminente o actual, que vulnere o lesione la integridad, 
derechos o bienes de las personas, las libertades, la seguridad ciudadana o la paz pública; y 
 
V. Proporcionalidad: consiste en que  el empleo de la fuerza y las armas debe ser adecuado y 
corresponder a la acción que enfrenta o que intentar repeler; además, debe justificarse por las 
circunstancias específicas de la situación concreta, considerando la intensidad, duración, 
magnitud y los riesgos o daños causados o que puedan causarse.  
 
No se deberá actuar con todo el potencial de una unidad si las personas contra las que se usa 
la fuerza se encuentran en una situación cuantitativa y cualitativa inferior. En consecuencia, la 
fuerza empleada debe ser prudente y limitada, sólo para alcanzar el control y neutralización de 
la agresión. 
 
El uso de la fuerza está en directa relación con los medios que emplean las personas que 
participan en la agresión, su número y grado de hostilidad. 
 
(REFORMADO, P.O. 19 DE ENERO DE 2013) 
Artículo 165.- Las instituciones policiales deberán establecer los protocolos y directrices que 
regulen específicamente la aplicación de los criterios establecidos para el uso de la fuerza. 
 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
69
En consecuencia, todos los integrantes de las Instituciones Policiales recibirán la capacitación y 
adiestramiento necesarios para el empleo de la fuerza en el desempeño de sus funciones con 
base en dichos protocolos y directrices 
 
(REFORMADO, P.O. 19 DE ENERO DE 2013) 
Artículo 166.- Los policías no deberán, por ningún motivo, abusar del uso de la fuerza física en 
función de sus capacidades técnicas e intensidad de las operaciones, una vez llevada a cabo la 
neutralización física de los sujetos a controlar, ni los someterán a tratos crueles, inhumanos, 
degradantes o torturas. 
 
(REFORMADO, P.O. 19 DE ENERO DE 2013) 
Artículo 167.- Siempre que el policía utilice la fuerza y las armas en cumplimiento de sus 
funciones, deberá presentar un informe pormenorizado a su superior jerárquico inmediato. 
 
Los superiores jerárquicos adquieren responsabilidad cuando tienen conocimiento de que el 
policía bajo su mando ha empleado ilícitamente la fuerza o las armas, y no lo impidan o no lo 
denuncien ante las autoridades correspondientes. 
 
En caso de que los integrantes de la Instituciones Policiales no adopten todas las medidas a su 
disposición para hacer uso de la fuerza, se les iniciará la investigación respectiva por las áreas 
de asuntos internos de las Instituciones Policiales, en términos de las disposiciones legales 
aplicables, sin óbice de que sean acreedores, de acuerdo a su participación, a la 
responsabilidad a que diere lugar, sea administrativa, civil o penal. 
 
Los policías podrán, como último medio de aplicación de la fuerza, utilizar distintas armas de 
fuego, de conformidad con lo dispuesto por la Ley Federal de Armas de Fuego y Explosivos. 
 
(REFORMADO, P.O. 19 DE ENERO DE 2013) 
Artículo 168.- Ningún Policía podrá ser sancionado por negarse a ejecutar una orden 
notoriamente inconstitucional o ilegal, o que pudiera constituir un delito. Toda orden con estas 
características deberá ser reportada al superior jerárquico inmediato de quien la emita. 
 
Los motivos por los cuales se da la intervención de las instituciones policiales, por lo que se 
refiere al tipo del delito o de orden a cumplir, no justifican por sí mismo el uso de las armas 
letales o fuerza letal, inclusive si los hechos de que se trate hayan sido violentos. 
 
(REFORMADO, P.O. 19 DE ENERO DE 2013) 
Artículo 169.- A los integrantes de la Instituciones Policiales, previa aprobación de los 
exámenes de evaluación y control de confianza, se les proveerá del equipo autoprotector y 
medios de transporte pertinentes, armas incapacitantes no letales y letales acorde a las 
funciones que desempeñen, 
 
(REFORMADO, P.O. 19 DE ENERO DE 2013) 
Artículo 170.- Para el uso de las armas y el equipo referido en el artículo anterior, los 
integrantes de las Instituciones Policiales recibirán capacitación y adiestramiento de manera 
permanente con especial atención a la ética policial y respeto a los derechos humanos. 
 
En materia de capacitación además conocerán los medios que puedan sustituir el empleo de la 
fuerza y de armas de fuego, tales como la solución pacífica de los conflictos, el estudio del 
comportamiento de las multitudes y las técnicas de persuasión, negociación y mediación. 
 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
70
(REFORMADO, P.O. 19 DE ENERO DE 2013) 
Artículo 171.- Cuando el empleo de las armas de fuego sea inevitable, los integrantes de las 
Instituciones Policiales encargadas de hacer cumplir la ley reducirán al mínimo las lesiones, 
asimismo respetarán y protegerán la vida humana, para ello: 
 
I. Procederán de modo que se presten lo antes posible asistencia y servicios médicos a las 
personas heridas; y 
 
II. Notificarán lo sucedido, tan pronto como sea posible, a los familiares de las personas 
heridas. 
 
(ADICIONADO, P.O. 29 DE MAYO DE 2023) 
Artículo 171 Bis.- El Estado deberá implementar acciones necesarias dentro de las 
Instituciones Policiales y dependencias encargadas de la Seguridad Publica, para garantizar 
que sus integrantes, reciban de manera inmediata por parte de personal especializado, 
atención y apoyo psicológico o de cualquier disciplina o especialidad que se requiera, para 
garantizar el pleno respeto a su dignidad como seres humanos, cuando a consecuencia del 
desempeño de sus funciones, esté en riesgo su vida o su integridad física y psicológica; de 
igual forma, los municipios podrán adoptar medidas para el cumplimiento de lo dispuesto por el 
presente artículo.  
 
 
 
TÍTULO SÉPTIMO 
DEL SISTEMA PENITENCIARIO Y DE REINSERCIÓN SOCIAL 
DEL DELINCUENTE 
 
CAPÍTULO PRIMERO 
DE LAS DISPOSICIONES GENERALES 
 
 
 
Artículo 172.- El Sistema a que se refiere este Título, tiene por objeto procurar la reinserción 
social del delincuente, la adaptación social del adolescente infractor, y evitar en lo posible, la 
desadaptación social de las personas privadas de la libertad que se encuentren bajo proceso; 
este Sistema se integra con los centros de reclusión municipales, centros preventivos y centros 
de reinserción social, centros de internamiento y adaptación social de adolescentes infractores. 
 
Le corresponde a la Secretaría regular el funcionamiento de este sistema al observar que su 
organización se sustente sobre la base de la educación, el trabajo, la capacitación para el 
trabajo, la salud, el deporte y la terapia psicológica. 
 
Artículo 173.- Este Sistema se regirá por los siguientes principios: 
 
I. Dignidad: La política penitenciaria y todo acto de autoridad, deberá realizarse velando por el 
respeto de los derechos humanos reconocidos a las personas por el sólo hecho de serlo, así 
como de todos aquellos que les son otorgados por su condición de personas privadas de la 
libertad por disposición judicial. 
 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
71
Tratándose de adolescentes, las políticas y actos de autoridad deberán velar además por la 
protección de los derechos reconocidos a éstos por su condición de personas en proceso de 
desarrollo; 
 
II. Disciplina: El régimen interior del Sistema Penitenciario tiene por objeto hacer que las 
normas de conducta se cumplan buscando, al mismo tiempo, la conservación de la seguridad 
penitenciaria y la promoción de pautas de comportamiento socialmente aceptadas para los 
internos; 
 
III. Tecnicidad: La ejecución de la pena de prisión no buscará infligir mayor sufrimiento que el 
resultante de la privación misma de la libertad, la cual tendrá por objeto aplicar al sentenciado 
el tratamiento individual, progresivo y técnico que procure su reinserción social; 
 
IV. Integridad: Conformar un Sistema Penitenciario capaz de cubrir todas las necesidades de 
operación para el cumplimiento de su objeto y fines; estas necesidades refieren a la existencia 
de servicios como: área femenil, unidades de salud mental, clínicas de rehabilitación de 
adicciones, áreas para procesados, áreas para sentenciados; centros y/o pabellones de alta 
seguridad e instituciones que tengan por objeto reinsertar al individuo en la sociedad de 
manera dosificada. 
 
En el caso de los centros de internamiento y adaptación social de adolescentes se deberá 
contar con estas mismas áreas que se mencionan en el párrafo anterior, además de una 
especial para quienes cumplan la mayoría de edad durante su internamiento. El Reglamento de 
la materia dispondrá el régimen con que operará está área, donde deberán considerarse los 
derechos y obligaciones que se obtienen con la mayoría de edad; 
 
V. Especialidad: Distinguir con claridad las áreas de adolescentes y las de adultos, con base en 
la diferencia que justifica la existencia tanto de un Derecho de Menores como de un Derecho 
Penal y Penitenciario. Tratándose de políticas aplicables a los centros de internamiento y 
adaptación social para adolescentes, deberá observarse siempre el principio del interés 
superior del menor; 
 
VI. Vinculación Social: Establecer que el tratamiento de reinserción social para adultos y de 
adaptación social para adolescentes no culmina su objetivo con la liberación del individuo, sino 
que finaliza con el apoyo que la sociedad y las instituciones de gobierno le otorguen para que 
se reincorpore a su familia y a la sociedad; y 
 
VII. Suficiencia: Contar con el presupuesto necesario para dotar de recursos humanos, 
materiales y financieros para la administración del sistema penitenciario. 
 
Artículo 174.-Tratándose de centros para adultos de media seguridad, contarán con un 
custodio por cada punto fijo de vigilancia, dos custodios por cada diez internos en los que 
implican manejo, conducción y traslado de internos, personal penitenciario y visitas. En el caso 
de centros de alta seguridad, la proporción será de dos custodios por cada cinco internos. 
 
Esta disposición aplicará también para los centros de internamiento y adaptación social para 
adolescentes. 
 
Artículo 175.-El tratamiento de reinserción social se integrará por lo menos con las disciplinas 
de: criminología, medicina general, psiquiatría, geriatría, ginecología, odontología, derecho, 
trabajo social, psicología, sociología, pedagogía, organización deportiva, arte y cultura. 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
72
 
Los centros para adultos tendrán por lo menos un profesionista por cada cien internos, en las 
áreas de: criminología, derecho, trabajo social, psicología y sociología. 
 
Esta disposición no aplicará para las áreas de medicina general, geriatría, psiquiatría, 
ginecología y odontología; pero no podrá haber menos de un médico general por cada 
doscientos internos, ni de un psiquiatra por cada cien internos que requieran servicios 
especiales de salud mental. 
 
Artículo 176.- El tratamiento de adaptación social para adolescentes se integrará, en lo 
aplicable, con las disciplinas descritas en el Artículo anterior, incluyendo la pedagogía 
correctiva. Por cada veinte adolescentes, los centros tendrán por lo menos un profesionista en 
cada una de las disciplinas mencionadas. 
 
 
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
DE LAS BASES GENERALES DEL SISTEMA PENITENCIARIO 
 
 
 
Artículo 177.- Al Sistema Penitenciario deberán aplicarse los recursos que la Federación aporte 
para la manutención de los internos, destinándose prioritariamente a la dignificación de la 
calidad de vida en reclusión. 
 
Esta disposición aplicará para los centros de internamiento y adaptación social para 
adolescentes, aplicando para ello el convenio que exista entre el Estado y la Federación para 
efectos de que esta aporte la cuota correspondiente al rubro de menores privados de la libertad 
por infracciones del fuero federal. 
 
Artículo 178.- La autoridad penitenciaria deberá fomentar la participación de la iniciativa 
privada, con el propósito de establecer, mantener e incrementar plazas de trabajo remunerado 
para los internos. En los mismos términos procederá en el aspecto de la capacitación, 
entendida como el desarrollo de habilidades y destrezas laborales. 
 
Artículo 179.- Toda persona privada de la libertad tendrá el derecho de acceder a los servicios 
de salud pública gratuita. Las Secretarías de Seguridad Pública y Salud deberán trabajar 
coordinadamente en aspectos relacionados con la salud física y mental de los internos. 
 
Se realizarán campañas frecuentes que tengan como propósito evitar epidemias, así como 
fomentar una cultura de salud entre el personal penitenciario y los internos. 
 
Artículo 180.-Toda persona privada de la libertad tendrá el derecho a gozar del sistema 
educativo público gratuito. La Secretaría de Seguridad Pública y las autoridades de Educación 
deberán trabajar coordinadamente para que los internos tengan acceso a un sistema educativo 
con validez oficial que ponga énfasis en la asimilación de las normas y valores de convivencia 
social. 
 
Artículo 181.- El tratamiento individual, progresivo y técnico para la reinserción social es un 
derecho humano. Por lo cual, a nadie podrá obligársele a ejercer actividades de carácter 
laboral. Esta disposición no comprende las determinaciones emitidas por la autoridad judicial, 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
73
incluyendo los casos de trabajo a favor de la comunidad impuesto como sanción penal, en los 
términos de la legislación correspondiente. 
 
(REFORMADO, P.O. 30 DE DICIEMBRE DE 2020) 
Artículo 182.- Se castigará con pena privativa de la libertad de 2 a 7 años y multa de 25 a 800 
veces el valor diario de la Unidades de Medida y Actualización al servidor público que permita, 
tolere o propicie la participación de uno o varios reos en cualquier clase de comercio entre 
internos o con el personal, dentro de las instalaciones del centro penitenciario donde el 
responsable preste sus servicios u obtenga con ello un beneficio de cualquier índole. 
 
Artículo 183.- El trabajo que realicen los internos siempre deberá ser remunerado y nunca 
inferior al salario mínimo decretado por la Comisión Nacional de Salarios Mínimos o su 
equivalente para el área geográfica que le corresponda a la capital del Estado y tendrá por 
objeto lograr su reinserción social futura, por lo que se entenderá como parte de su tratamiento. 
 
Artículo 184.- En el Estado podrá haber centros de baja, media y alta seguridad y la autoridad 
administrativa resolverá los casos en que proceda la transferencia de uno o más internos a 
estos centros; dicho traslado será para una mejor individualización del tratamiento de 
reinserción social, para salvaguardar la seguridad del trasladado, del personal penitenciario, del 
centro o de la comunidad en general. Igualmente, la autoridad administrativa determinará en 
qué casos un interno adulto podrá ser trasladado de un centro estatal a otro federal, por las 
razones mencionadas en este Artículo. 
 
Artículo 185.- El personal que integra los centros penitenciarios, en todos sus niveles, se 
regirán por las disposiciones contenidas en esta Ley y sus Reglamentos. 
 
Artículo 186.- Reglamentariamente se determinará lo relativo al régimen interior de las 
instituciones que lo conforman, con base en los principios y lineamientos que esta Ley 
establece. 
 
 
 
TÍTULO OCTAVO 
DEL SISTEMA ESPECIALIZADO PARA LA ATENCIÓN INTEGRAL DE LAS NIÑAS, NIÑOS Y 
ADOLESCENTES INFRACTORES 
 
CAPÍTULO PRIMERO 
DE LAS DISPOSICIONES GENERALES 
 
 
Artículo 187.- El Sistema a que se refiere este título tiene por objeto establecer las bases para 
la orientación, protección, tratamiento, rehabilitación y asistencia social, de las niñas, niños y 
adolescentes que han incurrido en alguna conducta calificada como delito en conflicto con la 
Ley o que por su conducta manifiesten tendencias a causar daño a sí mismos, a su familia o a 
la sociedad. 
 
Artículo 188.- Corresponde a la Secretaría, la implementación del Sistema Especializado para 
la Atención Integral; con la participación coordinada de las instancias públicas estatales cuya 
competencia incida en la atención a niñas, niños y adolescentes, y de otras instancias del 
sector federal y municipal, así como de agrupaciones del sector privado vinculadas con la 
materia. 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
74
 
Artículo 189.- Para el cumplimiento de este sistema se observarán los siguientes principios: 
 
I. Interés superior: Implica dar prioridad al bienestar de las niñas, niños y adolescentes ante 
cualquier otro interés que vaya en su perjuicio; 
 
II. Protección integral de su derechos: Asegurando a todas las personas menores de dieciocho 
años el ejercicio de todos sus derechos humanos y garantías fundamentales, reconocidos en 
las Constituciones Federal y Estatal, en los Tratados Internacionales ratificados por los Estados 
Unidos Mexicanos y en las Leyes; 
 
III. Especialización: Implica contar con órganos especializados en la atención y tratamiento de 
las niñas, niños y adolescentes infractores; 
 
IV. Principio de igualdad: Los derechos y garantías reconocidos en esta Ley se aplicarán a 
todos las niñas, niños y adolescentes infractores sin discriminación alguna por razones de 
origen étnico o nacional, género, edad, capacidades diferentes, condición social o de salud, 
religión, opinión, estado civil o por cualquier otro motivo análogo ya sea propio o de sus padres, 
familiares u otras personas responsables o que los tengan bajo su cuidado; 
 
V. Principios de libertad de creencia: Durante el cumplimiento de tratamientos o medidas 
sancionadoras se respetarán las creencias, religión, pautas culturales y morales de las niñas, 
niños y adolescentes infractores; 
 
VI. Principio de autonomía progresiva: En el ejercicio de sus derechos, se reconoce que, tanto 
en la niñez como en la adolescencia, las personas viven diversas etapas de desarrollo y que, 
durante cada una de éstas, las capacidades que tienen para valerse por sí mismas van 
fortaleciéndose en estrecha relación de proporcionalidad con las oportunidades que se les 
ofrezcan; 
 
VII. Principio de corresponsabilidad: Implica que las autoridades federales, estatales y 
municipales, así como los organismos no gubernamentales, la familia a la que cada menor 
infractor pertenezca, son responsables de salvaguardar los derechos de las niñas, niños y 
adolescentes infractores, en el ámbito de sus respectivas competencias; 
 
VIII. Principios de confidencialidad: El expediente personal de las niñas, niños y adolescentes 
infractores se mantendrá de manera estrictamente confidencial e inaccesible a terceros; 
 
IX. Principio de humanidad en la ejecución de sanciones: Que en el cumplimiento de todo tipo 
de medida sancionadora deberá considerarse el respeto absoluto a la dignidad del adolescente 
sancionado, así como a sus derechos fundamentales; y 
 
X. Principio de legalidad durante la ejecución: Ningún adolescente sancionado podrá sufrir 
limitación alguna a su libertad u otros derechos que no sean consecuencia directa e inevitable 
de la medida sancionadora impuesta. 
 
 
 
CAPITULO SEGUNDO 
DE LAS BASES GENERALES PARA LA PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN 
Y ASISTENCIA SOCIAL 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
75
 
 
 
Artículo 190.- La Secretaría llevará a cabo programas que fortalezcan el respeto de las normas 
morales, sociales y legales, así como los valores que éstos salvaguardan, como también el 
pleno conocimiento de los posibles daños y perjuicios que puede producir la inobservancia de 
dichas normas. 
 
Artículo 191.- La Secretaría realizará programas para la rehabilitación y asistencia social de los 
niños, niñas que han cometido un delito grave, y de las niñas, niños y adolescentes remitidos 
por los Municipios, a fin de concientizarlos de los alcances y su responsabilidad en la conducta 
cometida, buscando eliminar los factores externos que lo motivaron para cometerla, con la 
finalidad de mejorar su desarrollo pleno e integral en la familia y en la sociedad. 
 
Artículo 192.- La Secretaría auxiliará a los Municipios con la rehabilitación y asistencia social, 
de las niñas y niños o adolescentes que cometan una conducta clasificada como delito no 
grave o cuando así lo consideren por una infracción administrativa de las niñas, niños o 
adolescentes, acorde a los convenios de colaboración que para tal efecto se suscriban. 
 
Artículo 193.- Para la rehabilitación y asistencia social proporcionada por la Secretaría se 
implementa un modelo de atención integral, interdisciplinaria, secuencial e interinstitucional. 
 
Artículo 194.- El cumplimiento de las medidas sancionadoras no privativas de la libertad en 
centros especializados estará a cargo de la Secretaría o de las Instituciones Especializadas 
con las que ésta establezca un acuerdo específico. 
 
 
 
CAPITULO TERCERO 
DE LAS BASES GENERALES PARA EL TRATAMIENTO EN LA EJECUCIÓN 
DE MEDIDAS SANCIONADORAS 
 
 
 
Artículo 195.- En la ejecución de las medidas sancionadoras decretadas por la autoridad 
judicial se busca la formación integral, la reinserción familiar y social así como el pleno 
desarrollo de las capacidades de los adolescentes infractores. 
 
Artículo 196.-Las instancias públicas estatales, cuya competencia incida en la atención de 
adolescentes, otras instancias del sector federal y municipal, así como las agrupaciones del 
sector privado vinculadas con la materia, son auxiliares en el cumplimiento de las medidas 
sancionadoras emitidas por la autoridad competente. 
 
 
 
TÍTULO NOVENO 
(REFORMADA SU DENOMINACIÓN, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
DEL DESARROLLO POLICIAL 
 
CAPÍTULO PRIMERO 
DE LAS DISPOSICIONES GENERALES 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
76
 
(REFORMADO, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
Artículo 197.- El Desarrollo Policial es un conjunto integral de reglas y procesos debidamente 
estructurados y enlazados entre sí que comprenden la Carrera Policial, los esquemas de 
profesionalización, la certificación y el régimen disciplinario de los Integrantes de las 
Instituciones Policiales y tiene por objeto garantizar el desarrollo institucional, la estabilidad, la 
seguridad y la igualdad de oportunidades de los mismos; elevar la profesionalización, fomentar 
la vocación de servicio y el sentido de pertenencia, así como garantizar el cumplimiento de los 
principios constitucionales de legalidad, objetividad, eficiencia, honradez, y respeto a los 
derechos humanos. 
 
(ADICIONADO, P.O. 19 DE ENERO DE 2013) 
Artículo 197 Bis.- A efecto de instrumentar y evaluar las reglas y procesos en materia de 
desarrollo policial, descritas en el artículo anterior, se crea con carácter funcional, consultivo, 
de opinión y honorífico, el Consejo Consultivo de Desarrollo Policial, el cual estará integrado de 
la siguiente manera: 
 
I. Un Presidente, que será el Secretario de Seguridad Pública del Estado; 
 
II. Un Secretario, que será el Titular de la Comisión de Honor y de Justicia; 
 
I. Cuatro vocales, que serán: 
 
a) El Titular de la Comisión de Carrera Policial; 
 
b) El Rector de la Universidad de Ciencias de la Seguridad; 
 
c) El Titular del Centro de Información para la Seguridad de Estado, Evaluación y Control de 
Confianza; y 
 
d) El Director del Instituto Estatal de Seguridad Pública. 
 
II. Un grupo multidisciplinario no menor de cinco y no mayor de diez Consejeros, designados 
por invitación del Titular del Ejecutivo Estatal y que en su conjunto representen a organismos 
no gubernamentales e instituciones de educación superior cuya objeto social o fines estén 
relacionados con la seguridad pública, mismos que deberán ser renovados cada seis años. 
 
La participación de estos organismos e instituciones será a título de colaboración ciudadana y 
su desempeño tendrá carácter honorífico, rigiéndose por principios de buena fe y propósitos de 
interés general, por lo que no percibirán remuneración alguna por el desempeño de sus 
funciones ni serán considerados servidores públicos. 
 
El Reglamento respectivo definirá la formalidad y periodicidad de las sesiones del Consejo 
Consultivo de Desarrollo Policial, los mecanismos para la toma y validez de sus resoluciones, 
así como las facultades de sus integrantes en el funcionamiento y operación del mismo.  
 
 
 
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
(REFORMADA SU DENOMINACIÓN, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
77
DEL SERVICIO DE CARRERA POLICIAL 
 
 
(REFORMADO, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
Artículo 198.- La Carrera Policial es el sistema de carácter obligatorio y permanente, conforme 
al cual se establecen los lineamientos que definen los procedimientos de reclutamiento, 
selección, 
ingreso, 
formación, 
certificación, 
permanencia, 
evaluación, 
promoción 
y 
reconocimiento; así como la separación o baja del servicio de los integrantes de las 
Instituciones Policiales. 
 
(ADICIONADO, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
Artículo 198 Bis.- El servicio policial de carrera es el mecanismo institucional para garantizar la 
igualdad de oportunidades en el acceso a la administración pública con base en el mérito y con 
el fin de impulsar el desarrollo de la función pública para beneficio de la sociedad, 
constituyéndose en un instrumento de profesionalización de la seguridad pública. 
 
(ADICIONADO, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
Artículo 198 Bis 1.- Los fines de la Carrera Policial son: 
 
I. Garantizar el desarrollo institucional y asegurar la estabilidad en el empleo, con base en un 
esquema proporcional y equitativo de remuneraciones y prestaciones para los integrantes de 
las Instituciones Policiales; 
 
II. Promover la responsabilidad, honradez, diligencia, eficiencia y eficacia en el desempeño de 
las funciones y en la óptima utilización de los recursos de las Instituciones; 
 
III. Fomentar la vocación de servicio y el sentido de pertenencia mediante la motivación y el 
establecimiento de un adecuado sistema de promociones que permita satisfacer las 
expectativas de desarrollo profesional y reconocimiento de los integrantes de las Instituciones 
Policiales; 
 
IV. Instrumentar e impulsar la capacitación y profesionalización permanente de los Integrantes 
de las Instituciones Policiales para asegurar la lealtad institucional en la prestación de los 
servicios; y 
 
V. Los demás que establezcan las disposiciones que deriven de esta Ley. 
 
(ADICIONADO, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
Artículo 198 Bis 2.- La Carrera Policial comprende el grado policial, la antigüedad, las insignias, 
condecoraciones, estímulos y reconocimientos obtenidos, el resultado de los procesos de 
promoción, así como el registro de las correcciones disciplinarias y sanciones que, en su caso, 
haya acumulado el integrante. Se regirá por las normas mínimas siguientes: 
 
I. Las Instituciones Policiales deberán consultar los antecedentes de cualquier aspirante en el 
Registro Nacional y en el Registro Estatal, antes de que se autorice su ingreso a las mismas; 
 
(REFORMADA, P.O. 30 DE JUNIO DE 2017) 
II. Todo aspirante deberá tramitar, obtener y mantener actualizado el Certificado Único Policial, 
que expedirán los Centros de Control de Confianza del Estado y Municipales; 
 
(REFORMADA, P.O. 15 DE ABRIL DE 2016) 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
78
III. Ninguna persona podrá ingresar a las Instituciones Policiales si no cuenta con Certificado 
con efectos de Patente Policial expedido por la Universidad y con exámenes de control de 
confianza aprobados; 
 
(REFORMADA, P.O. 15 DE ABRIL DE 2016) 
IV. Sólo ingresarán y permanecerán en las Instituciones Policiales, aquellos aspirantes e 
integrantes que cursen y aprueben los programas de formación, capacitación y 
profesionalización que imparta la Universidad. 
 
V. La permanencia de los integrantes en las Instituciones Policiales está condicionada al 
cumplimiento de los requisitos que determine esta Ley y demás disposiciones aplicables; 
 
VI. Los méritos de los integrantes de las Instituciones Policiales serán evaluados por las 
instancias encargadas de determinar las promociones y verificar que se cumplan los requisitos 
de permanencia, señaladas en las leyes respectivas; 
 
VII. Para la promoción de los integrantes de las Instituciones Policiales se deberán considerar, 
por lo menos, los resultados obtenidos en los programas de profesionalización, los méritos 
demostrados en el desempeño de sus funciones y sus aptitudes de mando y liderazgo; 
 
VIII. Se determinará un régimen de estímulos y previsión social que corresponda a las 
funciones de los integrantes de las Instituciones Policiales; 
 
IX. Los integrantes podrán ser cambiados de adscripción, con base en las necesidades del 
servicio; 
 
X. El cambio de un integrante de un área operativa a otra de distinta especialidad, requerirá 
autorización de la instancia correspondiente; y 
 
XI. Para cada una de las etapas que comprende la Carrera Policial deberá establecerse su 
regulación correspondiente. 
 
La Carrera Policial es independiente de los nombramientos para desempeñar cargos 
administrativos o de dirección que el integrante llegue a desempeñar en las Instituciones 
Policiales. En ningún caso habrá inamovilidad en los cargos administrativos y de dirección. 
 
En términos de las disposiciones aplicables, los titulares de las Instituciones Policiales podrán 
designar a los integrantes en cargos administrativos o de dirección de la estructura orgánica de 
las instituciones a su cargo; asimismo, podrán relevarlos libremente, respetando su grado 
policial y derechos inherentes a la Carrera Policial. 
 
Artículo 198 Bis 3.- Dentro del Servicio de Carrera de la Policía sólo se podrá ingresar, 
permanecer y ascender a la categoría o jerarquía inmediata superior y ser separado, en los 
términos y las condiciones que establece esta Ley, y el Reglamento correspondiente. 
 
 
CAPÍTULO TERCERO 
(ADICIONADO CON LOS ARTÍCULOS QUE LO INTEGRAN, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
DEL PERFIL DE INGRESO 
 
 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
79
(REFORMADO, P.O. 15 DE ABRIL DE 2016) 
Artículo 198 Bis 4.- El ingreso es el procedimiento de integración de los candidatos a la 
estructura institucional y tendrá verificativo con el Certificado con efectos de Patente Policial 
que obtenga al terminar la etapa de formación inicial o capacitación en la Universidad, el 
período de prácticas correspondiente y acrediten el cumplimiento de los requisitos previstos en 
la presente Ley. 
 
(ADICIONADO SEGUNDO PÁRRAFO, P.O. 30 DE JUNIO DE 2017) 
Tratándose de aspirantes a ingresar a las instituciones policiales que hayan pertenecido a la 
Secretaría de la Defensa Nacional o de la Secretaría de Marina y no hayan sido separados del 
cargo, destituidos o desertado, se les podrá expedir el Certificado con efectos de patente, para 
lo cual se les tendrá acreditada la formación inicial equivalente, pero cursarán el período de 
prácticas correspondiente, acrediten el cumplimiento de los requisitos previstos en la presente 
Ley y aprobarán la pruebas de control de confianza requeridas para el cargo. 
 
(ADICIONADO, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
Artículo 198 Bis 5.- Para ser policía en cualquiera de las modalidades previstas por esta Ley, 
agente de tránsito, custodio o elemento de seguridad de los centros penitenciarios, preventivos, 
de reinserción social y en los de internamiento y de adaptación social de adolescentes se 
deberá contar con el perfil de ingreso y cumplir con los siguientes requisitos: 
 
I. Ser ciudadano mexicano; 
 
II. Tener entre 19 y 35 años de edad; 
 
III. Estatura mínima para hombres 1.65 metros y mujeres 1.55 metros. Su peso deberá ser 
acorde con su estatura, según la Norma Oficial Mexicana de la materia y cumplir con el perfil 
médico y de personalidad que exijan las disposiciones aplicables;  
 
REFORMADA, P.O. 15 DE ABRIL DE 2016) 
IV. Contar con el Certificado con efectos de Patente Policial, y de educación que determina el 
Sistema Nacional de Seguridad Pública y su Ley; 
 
V. No contar con tatuajes que resulten visibles aún vistiendo el pantalón y la camisola de 
manga corta de la policía; 
 
VI. Saber conducir automóviles y tener licencia de manejo vigente; 
 
VII. No haber sido condenado por sentencia ejecutoriada como responsable de un delito 
doloso, ni estar sujeto a proceso penal; 
 
VIII. No estar suspendido ni haber sido destituido o inhabilitado por resolución firme como 
servidor público; 
 
IX. En su caso, cumplir con el Servicio Militar; 
 
X. Abstenerse de consumir sustancias psicotrópicas, estupefacientes u otras que produzcan 
efectos similares, ni padecer alcoholismo; 
 
XI. Gozar de buena salud física y mental; además, deberá encontrarse en condiciones que por 
las actividades del Curso de Formación Inicial no pongan en riesgo su integridad; 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
80
 
XII. Firmar consentimiento para someterse a las evaluaciones de control de confianza que 
prevé este ordenamiento; 
 
XIII. Presentar y aprobar el proceso de evaluación de control de confianza; y 
 
XIV. Los demás requisitos que establezcan las Leyes, Reglamentos y otras disposiciones 
legalmente aplicables. 
 
(ADICIONADO, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
Artículo 198 Bis 6.- Para el ingreso de los interesados a las Instituciones, los responsables de 
las unidades administrativas competentes tendrán la obligación de consultar previamente el 
Registro Estatal del Personal de Seguridad Pública, previsto en la presente Ley, y el Registro 
Nacional del Personal de Seguridad Pública, previsto en la Ley Federal respectiva, cuya 
información se tomará en cuenta para adoptar la determinación que corresponda. 
 
(ADICIONADO, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
Artículo 198 Bis 7.- Tratándose del personal de seguridad privada se estará a lo dispuesto en 
este ordenamiento, a la Ley correspondiente y en los Reglamentos respectivos. 
 
(ADICIONADO, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
Artículo 198 Bis 8.- La permanencia es el resultado del cumplimiento constante de los 
requisitos establecidos en la presente Ley para continuar en el servicio activo de las 
Instituciones Policiales.  
 
(ADICIONADO, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
Artículo 198 Bis 9.- Son requisitos de permanencia en las Instituciones Policiales:  
 
I. Cumplir con los requisitos de ingreso; 
 
II. No ser sujeto de pérdida de confianza; 
 
III. Cumplir con sus obligaciones, así como con las comisiones  que le sean asignadas; 
 
(REFORMADA, P.O. 15 DE ABRIL DE 2016) 
IV.- Obtener y mantener actualizado el Certificado con efectos de Patente Policial expedido por 
la Universidad de Ciencias de la Seguridad.  
 
(REFORMADA, P.O. 30 DE JUNIO DE 2017) 
V. Aprobar los procesos de evaluación de control de confianza, los cuales tendrán una vigencia 
de tres años; 
 
VI. Aprobar las evaluaciones del desempeño; 
 
VII. Participar en los procesos de promoción o ascenso que se convoquen, conforme a las 
disposiciones aplicables; 
 
VIII. Abstenerse de consumir sustancias psicotrópicas, estupefacientes u otras que produzcan 
efectos similares; 
 
IX. No padecer alcoholismo; 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
81
 
X. Someterse a exámenes para comprobar la ausencia de alcoholismo; 
 
XI. Someterse a exámenes periódicos o aleatorios para comprobar el no uso de sustancias 
psicotrópicas, estupefacientes u otras que produzcan efectos similares; 
 
XII. No estar suspendido o inhabilitado, ni haber sido destituido por resolución firme como 
servidor público; 
 
XIII. No ausentarse del servicio sin causa justificada, por un periodo de tres días consecutivos o 
alternas dentro de un término de treinta días naturales; y 
 
XIV. Las demás que establezcan las disposiciones legales aplicables. 
 
 
CAPÍTULO CUARTO 
(ADICIONADO CON LOS ARTÍCULOS QUE LO INTEGRAN, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
DEL RÉGIMEN LABORAL 
 
 
(ADICIONADO, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
Artículo 198 Bis 10.- Los servidores públicos que integran las Instituciones Policiales que no 
pertenezcan a la Carrera Policial, se considerarán trabajadores de confianza. Los efectos de su 
nombramiento se podrán dar por terminados en cualquier momento, de conformidad con las 
disposiciones aplicables, y en caso de que no acrediten las evaluaciones de control de 
confianza. 
 
Los servidores públicos que pertenezcan a la Carrera Policial, podrán gozar de los beneficios 
adicionales que para tal efecto se establezcan.  
 
(ADICIONADO, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
Artículo 198 Bis 11.- Los nombramientos, derechos y obligaciones de carácter laboral de los 
integrantes de la policía del Estado y de los Municipios, se sujetarán a las disposiciones de la 
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en el Artículo 123 Apartado B fracción 
XIII segundo párrafo, de esta Ley, de su Reglamento y en lo no previsto, a lo indicado en la Ley 
del Servicio Civil del Estado de Nuevo León. 
 
(ADICIONADO, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
Artículo 198 Bis 12.- Las prestaciones relacionadas con la seguridad social de los integrantes 
de la policía se sujetará a las prescripciones de la Ley del Instituto de Seguridad y Servicios 
Sociales de los Trabajadores del Estado de Nuevo León; en el caso de la policía de los 
Municipios se observará, en su caso, lo dispuesto en la fracción II del Artículo 3 de dicha Ley. 
 
(REFORMADO, P.O. 24 DE FEBRERO DE 2023) 
Artículo 198 Bis 13.- Adicionalmente a las prestaciones que señale la Ley aplicable, el Ejecutivo 
del Estado, previo el cumplimiento de los requisitos que señale el Reglamento de esta Ley, 
podrá otorgar una compensación adicional a los integrantes de las Instituciones de Seguridad 
Pública del Estado, que resulten lesionados o incapacitados para continuar prestando sus 
funciones habituales; en cuyo caso, de ser posible, se les destinará a realizar labores 
administrativas.  
 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
82
De igual manera, en los términos que indique el Reglamento de esta Ley, cuando ocurra un 
deceso o incapacidad total permanente como causa directa del cumplimiento del deber, se 
podrá otorgar una casa de interés social a sus dependientes económicos, en caso de que no 
tengan una propiedad, así como una compensación que cubra los gastos funerarios y becas 
para la educación de los hijos menores de edad, también el Ejecutivo del Estado a través de la 
Secretaría General de Finanzas y Tesorería General del Estado, deberá integrar un fondo 
económico de apoyo para los beneficiarios de los integrantes de las Instituciones de Seguridad 
Pública del Estado que fallezcan en el cumplimiento de su deber, así como a los que sufran 
una incapacidad total permanente, esta disposición es independiente a las prestaciones 
laborales con las que ya cuente el servidor público. 
 
El ejecutivo del Estado expedirá el reglamento del Fondo Económico, en el cual se 
establecerán las reglas de operación.  
 
El ejecutivo del Estado podrá hacer reasignaciones en el presupuesto de egresos que 
corresponda con el objeto de dirigir los recursos a los beneficiarios.  
 
Le corresponde a los Ayuntamientos de los Municipios expedir la reglamentación que regule las 
prestaciones señaladas en esta Sección a favor de los elementos policiales a su cargo. 
 
 
 
CAPÍTULO QUINTO 
(ADICIONADO CON LAS SECCIONES Y ARTÍCULOS QUE LO INTEGRAN, P.O. 28 DE 
OCTUBRE DE 2010) 
DE LOS ASCENSOS 
 
SECCIÓN PRIMERA 
(ADICIONADA CON LOS ARTÍCULOS QUE LA INTEGRAN, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
 
DISPOSICIONES GENERALES 
 
 
(ADICIONADO, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
Artículo 198 Bis 14.- Se entiende por ascenso para los efectos de esta Ley, a la promoción del 
elemento policial al grado inmediato superior de acuerdo con el escalafón que se determine 
conforme a la Reglamentación correspondiente. 
 
(ADICIONADO, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
Artículo 198 Bis 15.- El Ejecutivo del Estado, por conducto de la Dependencia competente 
tramitará los ascensos del personal de la Policía Estatal y la dependencia correspondiente de 
los municipios considerando los expedientes u hojas de servicios de los actuales miembros, 
respetando los derechos adquiridos. 
 
(ADICIONADO, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
Artículo 198 Bis 16.- El ascenso o la promoción al grado inmediato superior, sólo se 
considerará dentro de la misma especialidad o servicio, excepto en los casos en los que no 
haya interesados para cubrir la vacante. Únicamente se concederá el ascenso cuando haya 
plaza disponible. Los beneficios provenientes de un ascenso sólo pueden ser renunciados por 
aquellos a quienes corresponda el derecho de ascender. La renuncia al ascenso no implica la 
pérdida del empleo, cargo o comisión que desempeñe. 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
83
 
(ADICIONADO, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
Artículo 198 Bis 17.- Por ningún motivo se concederán ascensos a los individuos que se 
encuentren: 
 
I. Inhabilitados por sentencia judicial ejecutoriada; 
 
II. Disfrutando de licencia para asuntos particulares; 
 
III. No aptos para ejercer el cargo motivo de la promoción, considerando los resultados de las 
evaluaciones aplicadas, en los términos de esta Ley; 
 
IV. Sujetos a un proceso penal; 
 
V. Desempeñando un cargo de elección popular; y 
 
VI. En cualquier otro supuesto previsto en otras Leyes. 
 
(ADICIONADO, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
Artículo 198 Bis 18.- Los ascensos se concederán, teniendo en cuenta las circunstancias 
siguientes: 
 
I. Perfil y capacidad; 
 
II. Antigüedad en la corporación; 
 
III. Conducta; 
 
IV. Antigüedad como servidor público; 
 
V. Los resultados de la evaluación del desempeño y de las pruebas de control de confianza; 
 
VI. Méritos especiales; y 
 
VII. A través de los cursos de ascenso correspondiente. 
 
Cuando haya igualdad en las dos primeras, la antigüedad será las que se tomen en cuenta. 
 
(ADICIONADO, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
Artículo 198 Bis 19.- La antigüedad para los elementos se contará desde la fecha en que hayan 
causado alta en cualquiera de las dependencias, en forma ininterrumpida. 
 
(ADICIONADO, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
Artículo 198 Bis 20.- No se computará como tiempo de servicio: 
 
I. El de las licencias ordinarias y extraordinarias, cuando se concedieron para asuntos 
particulares; 
 
II. El de las comisiones fuera del servicio de la Policía; y 
 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
84
III. El de las suspensiones, en los casos en que éstas sean obstáculos para la concesión del 
ascenso. 
 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
(ADICIONADA CON LOS ARTÍCULOS QUE LA INTEGRAN, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
DE LA ORGANIZACIÓN JERÁRQUICA DE LAS INSTITUCIONES POLICIALES 
 
 
(ADICIONADO, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
Artículo 198 Bis 21.- El Estado y los municipios establecerán la organización jerárquica de las 
Instituciones Policiales, considerando al menos las categorías siguientes: 
 
I. Comisarios; 
 
II. Inspectores; 
 
III. Oficiales; y 
 
IV. Escala Básica. 
 
(ADICIONADO, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
Artículo 198 Bis 22.- Las categorías previstas en el artículo anterior considerarán, al menos, las 
siguientes jerarquías: 
 
I. Comisarios: 
 
a) Comisario General; 
 
b) Comisario Jefe; y 
 
c) Comisario. 
 
II. Inspectores: 
 
a) Inspector General; 
 
b) Inspector Jefe; y 
 
c) Inspector. 
 
III. Oficiales: 
 
a) Subinspector; 
 
b) Oficial; y 
 
c) Suboficial. 
 
IV. Escala Básica: 
 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
85
a) Policía Primero; 
 
b) Policía Segundo; 
 
c) Policía Tercero; y 
 
d) Policía. 
 
(ADICIONADO, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
Artículo 198 Bis 23.- Las Instituciones Policiales se organizarán bajo un esquema de 
jerarquización terciaria, cuya célula básica se compondrá invariablemente por tres elementos. 
 
Con base en las categorías jerárquicas señaladas en el artículo precedente, los titulares de las 
instituciones municipales, deberán cubrir, al menos, el mando correspondiente al quinto nivel 
ascendente de organización en la jerarquía. 
 
Las instituciones estatales, deberán satisfacer, como mínimo, el mando correspondiente al 
octavo grado de organización jerárquica. 
 
Los titulares de las categorías jerárquicas estarán facultados para ejercer la autoridad y mando 
policial en los diversos cargos o comisiones. 
 
(ADICIONADO, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
Artículo 198 Bis 24.- El orden de las categorías jerárquicas y grados tope del personal de la 
Instituciones Policiales con relación a las áreas operativas y de servicios será: 
 
I. Para las áreas operativas, de policía a Comisario General; y 
 
II. Para los servicios, de policía a Comisario Jefe. 
 
 
 
CAPÍTULO SEXTO 
(ADICIONADO CON LOS ARTÍCULOS QUE LO INTEGRAN, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
DE LAS CONDECORACIONES, ESTÍMULOS ECONÓMICOS Y 
RECOMPENSAS 
 
 
(ADICIONADO, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
Artículo 198 Bis 25.- Las condecoraciones, estímulos económicos y recompensas a que se 
hagan acreedores los integrantes de las Instituciones policiales se establecerán bajo los 
supuestos y requisitos que señale la Reglamentación correspondiente, tomando en 
consideración preferentemente los méritos, resultados de los programas de capacitación y 
actualización continua y especializada, la evaluación del desempeño, la capacidad y las 
acciones relevantes reconocidas por el Consejo Ciudadano y por la propia comunidad a través 
de los Comités de Participación Comunitaria. 
 
(ADICIONADO, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
Artículo 198 Bis 26.- La Secretaría tratándose de elementos estatales y las dependencias 
municipales verificará que las condecoraciones, estímulos económicos y recompensas que se 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
86
les otorgue a los elementos policiales se inscriban en el Registro Estatal del Personal de 
Seguridad Pública a que se refiere esta Ley. 
 
 
CAPÍTULO SÉPTIMO 
(ADICIONADO CON LOS ARTÍCULOS QUE LO INTEGRAN, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
DE LOS PROCESOS DE CERTIFICACIÓN 
 
 
(REFORMADO, P.O. 30 DE JUNIO DE 2017) 
Artículo 198 Bis 27. La certificación es el proceso mediante el cual los integrantes de las 
Instituciones Policiales, incluidos sus titulares, mandos medios y superiores, se someten a las 
evaluaciones permanentes, periódicas y obligatorias establecidas por los Centros de Control de 
Confianza Estatal y Municipales, según corresponda, para comprobar el cumplimiento de los 
perfiles de personalidad, éticos, socioeconómicos y médicos, en los procedimientos de ingreso, 
promoción y permanencia.  
 
Las Instituciones Policiales contratarán únicamente al personal que cuente con el certificado 
expedido en los términos del párrafo anterior. 
 
(ADICIONADO, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
Artículo 198 Bis 28.- La certificación tiene por objeto: 
 
A.- Reconocer habilidades, destrezas, actitudes, conocimientos generales y específicos para 
desempeñar sus funciones, conforme a los perfiles aprobados en las disposiciones aplicables; 
 
B.- Identificar los factores de riesgo que interfieran, repercutan o pongan en peligro el 
desempeño de las funciones policiales, con el fin de garantizar la calidad de los servicios, 
enfocándose a los siguientes aspectos de los integrantes de las Instituciones Policiales: 
 
I. Cumplimiento de los requisitos de edad y el perfil físico, médico y de personalidad que exijan 
las disposiciones aplicables; 
 
II. Observancia de un desarrollo patrimonial justificado, en el que sus egresos guarden 
adecuada proporción con sus ingresos; 
 
III. Ausencia de alcoholismo o el no uso de sustancias psicotrópicas, estupefacientes u otras 
que produzcan efectos similares; 
 
IV. Ausencia de vínculos con organizaciones delictivas; 
 
V. Notoria buena conducta, no haber sido condenado por sentencia ejecutoriada por delito 
doloso, ni estar sujeto a proceso penal y no estar suspendido o inhabilitado, ni haber sido 
destituido por resolución firme como servidor público, y 
 
VI. Cumplimiento de los deberes establecidos en esta Ley. 
 
(REFORMADO, P.O. 30 DE JUNIO DE 2017) 
Artículo 198 Bis 29. La certificación comprenderá las evaluaciones que determinen los Centros 
de Control de Confianza, con sujeción a los lineamientos aplicables.  
 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
87
Las evaluaciones incluirán los siguientes exámenes: 
 
I. Los de carácter socioeconómico; 
 
II. Los psicométricos y psicológicos; 
 
III. Los toxicológicos; 
 
IV. Los médicos; y 
 
V. La aplicación de pruebas de polígrafo; 
 
(REFORMADO, P.O. 30 DE JUNIO DE 2017) 
El Consejo de Coordinación podrá proponer a los Centros de Control de Confianza, elementos 
adicionales para las evaluaciones a que refiere el presente artículo. 
 
 
 
CAPÍTULO OCTAVO 
(ADICIONADO CON LOS ARTÍCULOS QUE LO INTEGRAN, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
DE LA TERMINACIÓN DEL NOMBRAMIENTO 
 
 
(ADICIONADO, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
Artículo 198 Bis 30.- La terminación de los efectos del nombramiento de los integrantes de las 
Instituciones Policiales será: 
 
I. Ordinaria, que comprende: 
 
a) La renuncia; 
 
b) La incapacidad permanente para el desempeño de sus funciones; 
 
c) La jubilación; y 
 
d) La muerte. 
 
II. Extraordinaria, que comprende: 
 
a) La remoción del puesto, cargo o comisión por el incumplimiento de los requisitos de 
permanencia en la institución; y 
 
b) La terminación del ejercicio del cargo, debidamente emitida conforme a las disposiciones 
correspondientes. 
 
(ADICIONADO, P.O. 24 DE DICIEMBRE DE 2021) 
Si la autoridad jurisdiccional resolviere que la separación, baja, remoción, cese o cualquier otra 
forma de terminación del servicio fue injustificada, las Instituciones Policiales sólo estarán 
obligadas a pagar al servidor público la indemnización y las partes proporcionales de las 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
88
prestaciones que le correspondan al momento de la terminación del servicio, sin que en ningún 
caso proceda su reincorporación al servicio, cualquiera que sea el resultado del juicio o medio 
de defensa que se hubiere promovido. 
 
(ADICIONADO, P.O. 24 DE DICIEMBRE DE 2021) 
En todo caso, la indemnización consistirá en tres meses de sueldo base.  Las demás 
prestaciones comprenderán el sueldo base, así como los beneficios, recompensas, 
estipendios, asignaciones, gratificaciones, premios, retribuciones, subvenciones, haberes, 
dietas, compensaciones o cualquier otro concepto que percibía el interesado por la prestación 
de sus servicios, los cuales se computarán desde la fecha de su separación, baja, cese o 
remoción, hasta por un periodo máximo de doce meses. 
 
(ADICIONADO, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
Artículo 198 Bis 31.- La determinación de la remoción del personal de las Instituciones 
Policiales se hará conforme a las disposiciones legalmente aplicables de acuerdo al siguiente 
procedimiento: 
 
I. Se iniciará por instrucciones del titular de la Dependencia o por propuesta de parte del 
superior jerárquico de quien dependan los servidores públicos que se proponga remover del 
cargo y para efectos de que el área competente instruya el procedimiento correspondiente; 
 
II. Las propuestas de remoción que se formulen deberán asentar los hechos que las sustenten 
y deberán de estar apoyadas en pruebas documentales o elementos probatorios suficientes 
para presumir la necesidad de remoción del servidor público a que se refieran; 
 
III. Se enviará una copia de la propuesta de remoción y sus anexos al servidor público sujeto a 
la propuesta de remoción, para que en un término de cinco días hábiles formule un informe 
sobre los hechos y rinda las pruebas correspondientes. El informe deberá referirse a todos y 
cada uno de los hechos comprendidos en la propuesta, afirmándolos, negándolos y 
expresando los que ignore por no ser propios, o refiriéndolos como crea que tuvieron lugar. Se 
presumirá confesado todo aquello asentado en la propuesta de remoción sobre lo cual el 
servidor público sujeto del procedimiento no suscite explícitamente controversia, salvo prueba 
en contrario; 
 
IV. Una vez rendido el informe a que se refiere la fracción anterior, se citará personalmente al 
servidor público sujeto de la propuesta de remoción a una audiencia en la que se desahogarán 
las pruebas respectivas si las hubiere, y en la que se recibirán sus alegatos, por sí o por medio 
de su defensor; 
 
V. Una vez verificada la audiencia y desahogadas las pruebas, instruido, se turnará al titular de 
la dependencia a fin de que éste se encuentre en condiciones de resolver sobre el 
cumplimiento o incumplimiento de los requisitos de permanencia y, en su caso, se remueva del 
puesto cargo o comisión al servidor público sujeto del procedimiento. La resolución se notificará 
personalmente al interesado; 
 
VI. Si de los resultados de la audiencia no se desprenden elementos suficientes para resolver, 
o se advierten otros que impliquen alguna responsabilidad a cargo del sujeto del procedimiento 
o de otras personas, se podrá disponer la práctica de investigaciones y se acordará la 
celebración de otra u otras audiencias; y 
 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
89
VII. En cualquier momento, previo o posterior a la celebración de la audiencia, se podrá 
determinar la suspensión del servidor público sujeto al procedimiento de remoción, siempre que 
a su juicio así convenga para la conducción o continuación de las investigaciones. La 
suspensión no prejuzgará sobre cumplimiento o incumplimiento de los requisitos de 
permanencia, lo cual se hará constar expresamente en la determinación de la misma. Si 
resultara que el servidor público suspendido conforme a esta fracción sí cumple con los 
requisitos de permanencia será restituido en el goce de sus derechos. 
 
En el procedimiento establecido en este Artículo tratándose de ofrecimiento de prueba 
confesional o testimonial por parte de la autoridad se desahogará por oficio. 
 
Para efectos de lo dispuesto en el presente Artículo, será de aplicación supletoria la Ley de 
Responsabilidades de Servidores Públicos del Estado y Municipios del Estado de Nuevo León.  
 
 
CAPÍTULO NOVENO 
(REFORMADO, P.O. 19 DE ENERO DE 2013) 
DE LA PROFESIONALIZACIÓN 
 
 
 
(ADICIONADO, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
Artículo 198 Bis 32.- La Profesionalización es el proceso permanente y progresivo de formación 
que se integra por las etapas de formación inicial, actualización, promoción, especialización y 
alto mando, para desarrollar al máximo las competencias, capacidades y habilidades de los 
integrantes de las Instituciones Policiales. 
 
Artículo 198 Bis 33.- DEROGADO, P.O. 19 DE ENERO DE 2013. 
 
(REFORMADO, P.O. 15 DE ABRIL DE 2016) 
Artículo 198 Bis 34.- Los Municipios podrán desarrollar programas de actualización, 
capacitación, profesionalización y desarrollo para sus policías, cumpliendo previamente los 
requisitos de acreditación y validación de la Universidad, quien deberá cerciorarse que los 
mismos cumplan con las consideraciones previstas en esta Ley y de los planes y programas 
previamente autorizados; además, verificar que los instructores cuenten con aptitud académica, 
honradez y experiencia profesional, acreditando el proceso con el Certificado con efectos de 
Patente Policial.  
 
Así mismo, las autoridades municipales podrán participar conjuntamente con la Universidad, en 
los proceso de reclutamiento y selección de quienes aspiren a ingresar a su policía, con apego 
a los lineamientos que ésta le imponga, en los términos que prevé este ordenamiento y la 
reglamentación respectiva; sin embargo, para la selección de candidato será exclusivamente la 
Universidad quien determine la admisión del solicitante siempre y cuando cumpla con los 
requerimientos correspondientes. 
 
Artículo 199.- DEROGADO, P.O. 19 DE ENERO DE 2013. 
 
Artículo 200.- DEROGADO, P.O. 19 DE ENERO DE 2013. 
 
Artículo 201.- DEROGADO, P.O. 19 DE ENERO DE 2013. 
 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
90
Artículo 202.- DEROGADO, P.O. 19 DE ENERO DE 2013. 
 
Artículo 203.- DEROGADO, P.O. 19 DE ENERO DE 2013. 
 
Artículo 204.- DEROGADO, P.O. 19 DE ENERO DE 2013. 
 
Artículo 205.- DEROGADO, P.O. 19 DE ENERO DE 2013. 
 
Artículo 206.- DEROGADO, P.O. 19 DE ENERO DE 2013. 
 
Artículo 207.- DEROGADO, P.O. 19 DE ENERO DE 2013. 
 
Artículo 208.- DEROGADO, P.O. 19 DE ENERO DE 2013. 
 
Artículo 209.- DEROGADO, P.O. 19 DE ENERO DE 2013. 
 
Artículo 210.- DEROGADO, P.O. 19 DE ENERO DE 2013. 
 
 
Artículo 211.- DEROGADO, P.O. 19 DE ENERO DE 2013. 
 
Artículo 212.- DEROGADO, P.O. 19 DE ENERO DE 2013. 
 
Artículo 213.- DEROGADO, P.O. 19 DE ENERO DE 2013. 
 
Artículo 214.- DEROGADO, P.O. 19 DE ENERO DE 2013. 
 
 
(ADICIONADO, ANTES SECCIÓN SEXTA, P.O. 19 DE ENERO DE 2013) 
CAPÍTULO DÉCIMO 
DE LA COMISIÓN DE CARRERA POLICIAL 
 
 
(REFORMADO, P.O. 19 DE ENERO DE 2013) 
Artículo 215.- Se crea la Comisión de Carrera Policial, como un órgano autónomo de la 
Secretaría de Seguridad Pública, con el objeto de implementar y supervisar los procesos que 
integra la carrera policial. 
 
La Comisión de Carrera Policial se integrará por un presidente y cuatro vocales nombrados por 
el Titular del Ejecutivo del Estado. 
 
(REFORMADO, P.O. 19 DE ENERO DE 2013) 
Artículo 216.- Con el propósito de implantar el servicio policial de carrera, en cada municipio, en 
los términos de su reglamentación respectiva deberán crearse comisiones de carrera 
policial. La Comisión de Carrera Policial del Estado podrá brindar apoyo a las comisiones que 
se establezcan en los municipios. 
 
(REFORMADO, P.O. 19 DE ENERO DE 2013) 
Artículo 217.- Las comisiones de carrera policial que se establezcan tendrán, cuando menos, 
las siguientes atribuciones: 
 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
91
I. Supervisar y evaluar la correcta implementación de los procesos de la Carrera Policial, 
definidos en la presente ley y en el reglamento respectivo; 
 
II. Evaluar y proponer lineamientos, determinaciones y directrices respecto de la operación de 
cada uno de los procesos que integran la Carrera Policial; 
 
III. Conocer y resolver sobre las modificaciones a la operación de los procesos de la Carrera 
Policial; 
 
IV. Coordinarse con la Universidad, a fin de participar en la elaboración de los planes de 
estudio, así como mantener un registro de los estudios realizados por los Integrantes, así como 
de los resultados; 
 
(REFORMADA, P.O. 30 DE JUNIO DE 2017) 
V. Coordinarse con el Centro de Información para la Seguridad de Estado, de Evaluación y 
Control de Confianza y los Centros de Control de Confianza municipales, a fin de tener 
conocimiento sobre los resultados emitidos para cada uno de los Integrantes; 
 
VI. Decidir sobre los ascensos de los Integrantes, así como del otorgamiento de estímulos, 
recompensas y condecoraciones; 
 
VII. Conocer y llevar a cabo el registro de los resultados de procesos de implementación del 
régimen disciplinario; 
 
VIII. Resolver toda controversia que se suscite con motivo de la Carrera Policial; y 
 
IX. Las demás que se determinen en el reglamento respectivo. 
 
 
 
TITULO DÉCIMO 
(REFORMADA SU DENOMINACIÓN, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
DEL RÉGIMEN DISCIPLINARIO 
 
CAPITULO PRIMERO 
SECCIÓN PRIMERA 
DE LAS DISPOSICIONES GENERALES 
 
 
(REFORMADO, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
Artículo 218.- El régimen disciplinario regula la actuación de los integrantes de las Instituciones 
Policiales y comprende el cabal cumplimiento de los principios establecidos por la Constitución 
Política de los Estados Unidos Mexicanos y la Constitución Política del Estado Libre y 
Soberano de Nuevo León. 
 
La disciplina es la base del funcionamiento y organización de las Instituciones Policiales, por lo 
que sus integrantes deberán sujetar su conducta a la observancia de las leyes, órdenes y 
jerarquías, así como a la obediencia y al alto concepto del honor, de la justicia y de la ética. 
 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
92
La disciplina comprende el aprecio de sí mismo, la pulcritud, los buenos modales, el rechazo a 
los vicios, la puntualidad en el servicio, la exactitud en la obediencia, el escrupuloso respeto a 
las leyes y reglamentos, así como a los derechos humanos. 
 
La disciplina demanda respeto y consideración mutua entre quien ostente un mando y sus 
subordinados. 
 
(ADICIONADO, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
Artículo 218 Bis.- Las Instituciones Policiales exigirán de sus integrantes el más estricto 
cumplimiento del deber, a efecto de salvaguardar la integridad y los derechos de las personas, 
prevenir la comisión de delitos, y preservar las libertades, el orden y la paz públicos. 
 
(ADICIONADO, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
Artículo 218 Bis 1.- El régimen disciplinario se ajustará a los principios constitucionales, la 
presente Ley y los ordenamientos legales aplicables y comprenderá las obligaciones, los 
deberes, las correcciones disciplinarias, las sanciones y los procedimientos para su aplicación. 
 
(ADICIONADO, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
Artículo 218 Bis 2.- Los integrantes de las Instituciones Policiales, observarán las obligaciones 
previstas en el artículo 155 de esta Ley y se abstendrán de realizar las conductas a que se 
refiere el artículo 158 de esta Ley, con independencia de su adscripción orgánica. 
 
SECCIÓN SEGUNDA 
(ADICIONADA SU DENOMINACIÓN, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
DE LAS SANCIONES 
 
 
Artículo 219.- Se entiende por sanción la medida a que se hace acreedor el servidor público 
que cometan alguna falta a los principios de actuación previstos en esta Ley y a las normas 
disciplinarias específicas. La aplicación de sanciones será proporcional a la gravedad y 
reiteración de la falta cometida. 
 
(ADICIONADA, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
La aplicación de las sanciones deberá registrarse en el expediente personal del infractor. 
 
(ADICIONADA, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010) 
La imposición de las sanciones que determinen las autoridades correspondientes se hará con 
independencia de las que correspondan por responsabilidad civil, penal o administrativa, en 
que incurran los integrantes de las Instituciones Policiales de conformidad con la legislación 
aplicable. 
 
Artículo 220.- Las sanciones son: 
 
I. Apercibimiento: Que consiste en la llamada de atención que el superior jerárquico hace 
dirigida al responsable de la falta, exhortándolo a que evite la repetición de la misma, debiendo 
constar por escrito en el expediente del sancionado; 
 
II. Amonestación: Que consiste en acto mediante el cual el superior advierte al subalterno la 
omisión o falta en el cumplimiento de sus deberes y obligaciones, invitándolo a corregirse y 
apercibiéndolo de la aplicación de una sanción mayor en caso de reincidencia. La 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
93
amonestación puede ser de carácter pública o privada y deberá constar por escrito en el 
expediente del sancionado; 
 
III. Arresto: Que consiste en la reclusión hasta por treinta y seis horas, que sufre un subalterno 
por haber incurrido en faltas considerables o por haber acumulado tres o más amonestaciones 
en un lapso de un año. La orden de arresto deberá constar por escrito por la autoridad 
facultada para ello, describiendo el motivo y su duración. El arresto podrá permutarse por la 
asignación de tareas específicas a favor de la comunidad, distintas a las de su cargo y sin 
demérito de su dignidad, a elección de este; 
 
IV. Cambio de adscripción: Que consiste en la determinación que se haga cuando el 
comportamiento del elemento afecte notoriamente la disciplina y la buena marcha del grupo 
operativo al que esté asignado, o bien, cuando sea necesario para mejorar la prestación del 
servicio policial y que contribuya a mantener una buena relación e imagen con la propia 
comunidad; 
 
V. Suspensión temporal: Que consiste en aquella que procede en contra de aquellos elementos 
que incurran reiteradamente en faltas o indisciplinas que por su naturaleza no ameritan la 
destitución del cargo. En este caso, la suspensión será de quince días a tres meses. 
 
La sanción a que se refiere esta fracción será sin la percepción de su retribución; pero en el 
supuesto de que el elemento sea declarado sin responsabilidad por la instancia competente, se 
le pagaran las percepciones retenidas y se le reincorporará inmediatamente a su puesto, 
recuperando sus derechos de antigüedad; 
 
VI. Inhabilitación: Que consiste en el impedimento para desempeñar cualquier cargo público 
hasta por diez años; 
 
VII. Destitución del cargo: Que consiste en la separación y baja definitiva del elemento policial, 
por causa grave en el desempeño de sus funciones; lo anterior sin que proceda ningún medio 
de defensa legal ordinario para su reinstalación, quedando impedido para desempeñar el 
servicio policial; y 
 
VIII Suspensión cautelar: Que consiste en la medida cautelar con el elemento que se encuentre 
sujeto a investigación administrativa o de averiguación previa, por actos u omisiones graves 
que pudieran derivarse en presuntas responsabilidades y cuya permanencia en el servicio 
pudiera afectar a la corporación policial o a la comunidad en general; será decretada por la 
autoridad que conozca del procedimiento interno, mediante resolución fundada y motivada y, 
en todo caso, respetando la garantía de audiencia del elemento sancionado. 
 
La suspensión cautelar subsistirá hasta que el asunto de que se trate quede definitivamente 
resuelto en la instancia final del procedimiento correspondiente, de conformidad a lo 
establecido en la Ley. En caso de que el elemento resulte declarado sin responsabilidad, se le 
pagaran los salarios y prestaciones que hubiese dejado de percibir hasta ese momento, por 
motivo de la suspensión cautelar, y en caso contrario se declarará la sanción que conforme a 
las constancias resulte procedente aplicar. 
 
Artículo 221.- Las sanciones de apercibimiento, amonestación, arresto y los cambios de 
adscripción, serán aplicados en una sola audiencia por el inmediato superior jerárquico, sin que 
para ello se deban observar las formalidades establecidas en esta Ley y las demás sanciones 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
94
se impondrán por la Comisión de Honor y Justicia en los términos que prevé este 
ordenamiento. 
 
Cualquier controversia interna que se relacione con el funcionamiento de las instituciones de 
seguridad pública del Estado y de los Municipios deberá ser atendida y resuelta por las 
unidades administrativas de asuntos internos. 
 
 
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
DE LA APLICACIÓN DEL RÉGIMEN DISCIPLINARIO 
 
 
 
Artículo 222.- DEROGADO, P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010. 
 
(REFORMADO, P.O. 28 DE SEPTIEMBRE DE 2012) 
Artículo 223.- Con independencia de la responsabilidad penal a que hubiere a lugar, serán 
motivo de la aplicación del apercibimiento como correctivo disciplinario las conductas descritas 
en las fracciones I, VI, XIV ó XXXIV del Artículo 158, pero si esta conducta es reiterada en un 
lapso de treinta días naturales se aplicará  la amonestación o incluso, el cambio de adscripción 
si con ella se afecta notoriamente la buena marcha y disciplina del grupo operativo al que este 
asignado. Si se acumulan tres o más amonestaciones en el lapso de un año será motivo de 
arresto. 
 
Las conductas descritas en las fracciones III, IV ó XXVIII del Artículo 158 serán sancionadas 
con la suspensión temporal de sus funciones; pero si además de ello, se afecta notoriamente la 
buena marcha y disciplina del grupo operativo al que esté asignado, se le impondrá como 
medida el cambio de adscripción; si se produce un daño o perjuicio a la seguridad pública, a la 
institución a la que pertenece o a terceras personas será causa de destitución, según la 
gravedad del caso, independientemente de la responsabilidad en que pueda incurrir. 
 
Quienes incurran en las conductas prevista en las fracciones VII ó XXXII del Artículo 158, se le 
aplicará como sanción la suspensión temporal o la destitución del cargo según corresponda por 
la naturaleza o gravedad del caso. 
 
Las conductas descritas en las fracciones V ó XXII serán motivo de la aplicación como sanción 
de la suspensión temporal de sus funciones, pero si se realiza con la pretensión de obtener un 
lucro o beneficio indebido será causa de destitución, según la gravedad del caso. 
 
Serán motivo de imposición de separación temporal o destitución, según la naturaleza o 
gravedad del caso, las conductas previstas en las fracciones II, XII, XVII y XXXIII del Artículo 
158. 
 
(REFORMADO, PÁRRAFO SEXTO, P.O. 21 DE DICIEMBRE DE 2011) 
Son causas de destitución las conductas descritas en los incisos VIII, IX, X, XI, XIII, XV, XVI, 
XVIII, XIX, XX, XXI, XXIII, XXIV, XXV, XXVI, XXVII, XXIX, XXX, ó XXXI del Artículo 158, y la del 
Artículo 159. 
 
También son causas de destitución e inhabilitación: 
 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
95
a) Dar positivo en los exámenes toxicológicos que se practican institucionalmente, salvo en los 
casos de prescripción médica para el tratamiento y control de una enfermedad; 
 
b) No acreditar los exámenes de control de confianza; o 
 
c) Ser condenado mediante sentencia que haya causado ejecutoria como responsable en la 
comisión de algún delito doloso. 
 
Artículo 224.- La suspensión cautelar se aplicará en aquellos casos que por la gravedad de la 
conducta cometida se considere necesaria tal medida, únicamente en el supuesto que la 
infracción se sancione con destitución del cargo. 
 
Artículo 225.- Le corresponde a la Secretaría verificar que las sanciones descritas en los 
Artículos anteriores y que sean impuestos a los servidores públicos sean debidamente 
integradas al Registro del Personal de Seguridad Pública, procurando que dicha información 
conste por escrito y sea actualizada permanentemente. 
 
 
 
CAPÍTULO TERCERO 
DE LA COMISION DE HONOR Y JUSTICIA 
 
 
(REFORMADO, P.O. 19 DE ENERO DE 2013) 
Artículo 226.- Para el conocimiento, trámite y resolución de las quejas o denuncias que se 
interpongan en relación con la actuación de los servidores públicos de la Secretaría de 
Seguridad Pública del Estado, se crea la Comisión de Honor y Justicia, a cargo de dicha 
dependencia, integrada por cinco miembros designados por el Titular del Poder Ejecutivo del 
Estado y un representante de organizaciones de la sociedad civil organizada, vinculado con 
temas afines a la seguridad pública, el cual fungirá como invitado especial, con derecho a voz y 
no a voto. 
 
La participación del representante de las organizaciones de la sociedad civil organizada será a 
título de colaboración ciudadana y su desempeño tendrá carácter honorífico, rigiéndose por 
principios de buena fe y propósitos de interés general, por lo que no percibirá remuneración 
alguna por el desempeño de sus funciones ni será considerado servidor público. 
 
(REFORMADO, P.O. 12 DE MAYO DE 2021) 
En cada municipio, en los términos de su reglamentación respectiva, se crearán comisiones 
con iguales fines. La Fiscalía General de Justicia aplicará las disposiciones de su Ley Orgánica 
en lo que no se oponga al presente ordenamiento. 
 
Artículo 227.- Para la aplicación de las sanciones, la Comisión de Honor y Justicia tomará en 
consideración los siguientes elementos: 
 
I. La conveniencia de suprimir prácticas que afecten a la ciudadanía o lesionen la imagen de la 
institución; 
 
II. La naturaleza del hecho o gravedad de la conducta del infractor; 
 
III. Los antecedentes y nivel jerárquico del infractor; 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
96
 
IV. La repercusión en la disciplina o comportamiento de los demás integrantes de la institución; 
 
V. Las condiciones exteriores y los medios de ejecución; 
 
VI. La antigüedad en el servicio policial; 
 
VII. La reincidencia del infractor; y 
 
VIII. El daño o perjuicio cometido a terceras personas. 
 
Artículo 228.- La Comisión de Honor y Justicia de la Secretaría de Seguridad Pública del 
Estado y las comisiones o unidades administrativas análogas de la Procuraduría General de 
Justicia y de los municipios, remitirán a la Dependencia de Control Interno del Gobierno del 
Estado copia de las resoluciones mediante las cuales se impongan sanciones, para el efecto 
de inscribirlas en el Registro de Servidores Públicos sancionados e inhabilitados o para efectos 
laborales en los términos de la Ley del Servicio Civil del Estado de Nuevo León, dejando 
constancia de ello en el expediente respectivo para los efectos de los Artículos 65 fracción V y 
66 de este ordenamiento. 
 
Artículo 229.- La Comisión de Honor y Justicia, impondrá las sanciones administrativas a través 
del siguiente procedimiento: 
 
I. Las quejas o denuncias deberán presentarse bajo protesta de decir verdad por 
comparecencia o por escrito. La persona que presente por escrito la queja o denuncia deberá 
ser citada para que la ratifique, bajo el apercibimiento de que, de no hacerlo así y de no 
presentar en un término de cinco días hábiles elementos de prueba que hagan presumir la 
existencia de los hechos referidos en su promoción, se desechará la queja o denuncia 
correspondiente, quedando a salvo los derechos de iniciar el procedimiento de oficio, 
considerando la naturaleza y gravedad de la falta cometida; 
 
II. En caso de que el quejoso o denunciante cumpla con lo previsto en este Artículo, se 
procederá a iniciar el procedimiento de responsabilidades. Se notificará el acuerdo de inicio del 
procedimiento al servidor público, haciéndole saber la infracción o infracciones que se le 
imputan; 
 
III. En el mismo acuerdo de inicio se señalará el lugar, día y hora para la verificación de una 
audiencia que deberá realizarse dentro de un plazo no mayor de cinco días hábiles, contados a 
partir de la fecha de la notificación. Se le indicará al presunto responsable que en la audiencia 
podrá alegar verbal o por escrito lo que a su derecho convenga respecto a la infracción o 
infracciones que se le imputa, y tendrá derecho a ofrecer las pruebas y alegatos de su 
intención. La Comisión podrá fijar un término no mayor de diez días para el desahogo de las 
pruebas; 
 
IV. En cualquier momento, previo o posterior al acuerdo de inicio al que se refiere la fracción 
anterior, se podrá determinar la suspensión cautelar de su cargo, empleo o comisión, al 
presunto responsable si así conviene para la conducción o continuación de las investigaciones, 
previa autorización de quien haya hecho la designación del servidor público; 
 
V. Si celebrada la audiencia se advierten elementos que impliquen la configuración de otras 
causales de responsabilidad administrativa del presunto responsable o de otros servidores 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
97
públicos, se podrá disponer la práctica de investigaciones y mediante diverso acuerdo de inicio 
fundado y motivado se emplazará para otra u otras audiencias, con las mismas formalidades 
señaladas en la fracción II de este Artículo; y 
 
VI. Cerrada la instrucción, se resolverá dentro de los diez días hábiles siguientes, sobre la 
existencia o inexistencia de responsabilidad y en su caso se impondrán al infractor las 
sanciones correspondientes, debiéndose notificar la resolución dentro de las cuarenta y ocho 
horas siguientes, al servidor público responsable y a su jefe inmediato. 
 
Artículo 230.- Podrá la Comisión iniciar de oficio el procedimiento a que se refiere el Artículo 
anterior tratándose de conductas graves, que afecten la seguridad pública o bien, que causen 
descrédito o perjuicio a la institución a la que pertenece el servidor público infractor. 
 
Asimismo, si dentro del procedimiento la Comisión advierte la posible comisión de algún delito 
previsto en la Legislación Penal en vigor, deberá comunicar de inmediato a la institución del 
Ministerio Público que corresponda, remitiendo las constancias respectivas. 
 
Artículo 231.- Si el servidor público a quien se le impute la queja o denuncia confesare su 
responsabilidad, se procederá de inmediato a dictar resolución, a no ser que la Comisión 
disponga la recepción de pruebas para acreditar la veracidad de su confesión. En caso de que 
se acredite la plena validez probatoria de la confesión, la misma será considerada al momento 
de emitirse la resolución final en beneficio del imputado. 
 
Artículo 232.- Las resoluciones que dicte la Comisión de Honor y Justicia, deberán cumplir con 
las exigencias y formalidades establecidas en el Artículo 14 de la Constitución Política de los 
Estados Unidos Mexicanos, y en lo no previsto por la Ley, se fundará en los principios 
generales del derecho. 
 
Artículo 233.- Las resoluciones absolutorias que dicte el Comisión de Honor y Justicia, podrán 
ser impugnadas en los términos de esta Ley, por el quejoso o denunciante. 
 
Artículo 234.- La suspensión cautelar a que se refiere la fracción IV del Artículo 229 de este 
ordenamiento no prejuzga sobre la responsabilidad que se impute. La Comisión hará constar 
esta salvedad. 
 
La suspensión cautelar a que se refiere el párrafo anterior interrumpe los efectos del acto que 
haya dado origen a la ocupación del empleo, cargo o comisión, y regirá desde el momento en 
que sea notificada al interesado o éste quede enterado de la resolución por cualquier medio. 
 
La suspensión cautelar cesará cuando así lo resuelva la autoridad instructora, 
independientemente de la iniciación, continuación o conclusión del procedimiento a que se 
refiere este Artículo. 
 
Si los servidores públicos suspendidos cautelarmente no resultaren responsables de la falta o 
faltas que se les imputa, serán restituidos en el goce de sus derechos y se les cubrirán las 
percepciones que debieron percibir durante el tiempo de la suspensión. 
 
Artículo 235.- Si la resolución impone sanciones administrativas el servidor público sancionado 
podrá interponer recurso de revocación ante la autoridad que hubiese emitido la resolución, el 
cual se tramitará en la forma siguiente: 
 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
98
I. Se interpondrá dentro de los tres días hábiles siguientes a la fecha en que surta efectos la 
notificación de la resolución recurrida, mediante escrito en el que se expresarán los agravios; y 
 
II. La autoridad acordará sobre la admisibilidad del recurso y citará a una audiencia que tendrá 
verificativo dentro de los cinco días hábiles siguientes, en la cual el servidor público podrá 
alegar lo que a su derecho convenga. En un plazo igual, la autoridad resolverá el recurso. 
 
Artículo 236.- Al interponer el recurso señalado en los Artículos anteriores se podrá solicitar la 
suspensión de la ejecución de la resolución, la cual se decretará conforme a las siguientes 
reglas: 
 
I. Que la ejecución de la resolución recurrida produzca daños o perjuicios de imposible 
reparación en contra del recurrente; y 
 
II. Que la suspensión no traiga como consecuencia la consumación o continuación de actos u 
omisiones que impliquen perjuicio al interés social o al servicio público. 
 
Artículo 237.- La ejecución de las sanciones administrativas impuestas en resolución firme se 
llevará a cabo de inmediato en los términos que disponga la resolución. Dichas sanciones 
surtirán efectos al notificarse la resolución y se considerarán de orden público. 
 
Artículo 238.- Para el cumplimiento de las atribuciones que les confiere la Ley, la Comisión de 
Honor y Justicia podrá emplear los siguientes medios de apremio: 
 
(REFORMADA, P.O. 30 DE DICIEMBRE DE 2020) 
l. Sanción económica de diez hasta ochenta veces el valor diario de la Unidades de Medida y 
Actualización 
 
II. Auxilio de la fuerza pública; o 
 
III. Si existe resistencia al mandamiento legítimo de autoridad, se estará a lo que prevenga la 
legislación penal en vigor. 
 
 
T R A N S I T O R I O S 
 
 
Artículo Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Periódico Oficial del Estado. 
 
Artículo Segundo.- Se abroga la Ley del Sistema de Seguridad Pública del Estado de Nuevo 
León, publicada en el Periódico Oficial del Estado el día 24 de Mayo de 1996 y sus reformas, 
así como cualquiera otra disposición que se oponga al presente Decreto. 
 
Artículo Tercero.- El Poder Ejecutivo presentará la iniciativa al Congreso del Estado, para la 
regulación del denominado “Instituto Estatal de Seguridad Pública” en un plazo no mayor de 30 
días naturales, contados a partir de la fecha de entrada en vigor de este Decreto. 
 
Artículo Cuarto.- Hasta en tanto no se expida y entre en vigor la Ley de Instituto Estatal de 
Seguridad Pública, las atribuciones del mismo establecidas en esta Ley, serán ejercidas por la 
Secretaría de Seguridad Pública del Estado. 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
99
 
Artículo Quinto.- El Congreso del Estado dentro del plazo de 30-treinta días naturales contados 
a partir de la fecha de la entrada en vigor de este Decreto, deberá expedir la convocatoria a 
que se refiere el segundo párrafo del Artículo 100 a efecto de nombrar los integrantes del 
Consejo Ciudadano establecido en la presente Ley. 
 
Artículo Sexto.- DEROGADO, P.O. 19 DE ENERO DE 20013. 
 
Artículo Séptimo.- DEROGADO, P.O. 19 DE ENERO DE 20013. 
 
Artículo Octavo.- A la entrada en vigor de la presente Ley se le otorga a los Ayuntamientos de 
los Municipios del Estado un plazo no mayor a 180 días naturales a efecto de que procedan a 
cumplir con los requisitos de acreditación y certificación de los Grupos Tácticos o Unidades 
Especiales de Intervención o de Reacción que tengan a su cargo, conforme al Artículo 148 de 
este ordenamiento. 
 
(REFORMADO P.O. 24 DE JUNIO DE 2009) 
Artículo Noveno.- Los Ayuntamientos, en el ámbito de sus respectivas competencias, deberán 
instrumentar los mecanismos necesarios para adecuar los esquemas de organización y 
funcionamiento de sus instituciones policiales, en los términos de los Artículos 19, 30, 54, 95, 
114, 119, 130, 131, 132 y 133, 134 y 154 de este ordenamiento, así como modificar o expedir, 
en su caso, la reglamentación municipal dentro de un plazo no mayor a 300-trescientos días 
naturales contados a partir del 23 de septiembre del año 2008. 
 
Artículo Décimo.- El Artículo 215 fracción II entrará en vigor a los 365 días naturales contados a 
partir de la vigencia de este Decreto. 
 
Artículo Décimo Primero.- La Secretaría por conducto de la Academia de Seguridad Pública 
deberá actualizar los planes y programas de formación, capacitación, actualización y 
profesionalización de las instituciones policiales preventivas Estatal y Municipal, a fin de 
ajustarlos a las disposiciones de esta Ley dentro de un plazo no mayor a 180-ciento ochenta 
días naturales contados a partir de la publicación del presente Decreto. 
 
Artículo Décimo Segundo.- El Ejecutivo del Estado determinará la factibilidad de reasignación 
presupuestal dentro del presente ejercicio fiscal para la instalación y funcionamiento del 
Instituto Estatal de Seguridad Pública. 
 
Artículo Décimo Tercero.- Se derogan las disposiciones contenidas en Leyes, reglamentos y 
demás ordenamientos que se opongan al presente Decreto. 
 
Por lo tanto envíese al Ejecutivo del Estado, para su promulgación y publicación en el Periódico 
Oficial del Estado. 
 
Dado en el Salón de Sesiones del H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Nuevo León, 
en Monterrey, su capital, a los diecisiete días del mes de septiembre de 2008. PRESIDENTE: 
DIP. GREGORIO HURTADO LEIJA; DIP. SECRETARIO: GILBERTO TREVIÑO AGUIRRE 
DIP. SECRETARIO: RANULFO MARTÍNEZ VALDEZ. Rubricas.- 
 
Por Dado en el Despacho del Poder Ejecutivo del Estado de Nuevo León, en Monterrey, su 
capital a los 18 días del mes de septiembre de 2008. 
 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
100
EL C. GOBERNADOR CONSTITUCIONALDEL ESTADO DE NUEVO LEON 
 
JOSE NATIVIDAD GONZALEZ PARAS 
 
EL C. SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO 
 
RODRIGO MEDINA DE LA CRUZ 
 
EL C. SECRETARIO DE SEGURIDAD PUBLICA 
 
ALDO FASCI ZUAZUA 
 
EL C. PROCURADOR GENERAL DE JUSTICIA 
 
LUIS CARLOS TREVIÑO BERCHELMANN 
 
EL C. SECRETARIO DE EDUCACION 
 
REYES S. TAMEZ GUERRA 
 
EL C. SECRETARIO DE SALUD DEL ESTADO 
 
GILBERTO MONTIEL AMOROSO 
 
EL C. SECRETARIO DE FINANZAS Y TESORERO GENERAL DEL ESTADO 
 
RUBEN EDUARDO MARTINEZ DONDE 
 
N. DE E. A CONTINUACIÓN SE TRANSCRIBEN LOS ARTÍCULOS TRANSITORIOS DE LOS 
DECRETOS DE REFORMA A LA PRESENTE LEY. 
 
 
P.O. 21 DE NOVIEMBRE DE 2008. (DEC. 295) 
 
Único.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
Periódico Oficial del Estado. 
 
 
P.O. 24 DE JUNIO DE 2009. DEC. 385 
 
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico 
Oficial del Estado. 
 
P.O. 02 DE JULIO DE 2009. DEC. 396 
 
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico 
Oficial del Estado. 
 
P.O. 29 DE JULIO DE 2009. DEC. 402 
 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
101
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el 
Periódico Oficial del Estado. 
 
Segundo.- En un plazo no mayor de treinta días a la entrada en vigor del presente Decreto, el 
Secretario de Seguridad Pública del Estado y los Subsecretarios, Directores y Subdirectores de 
las dependencias a que se refiere el artículo 27 de esta Ley, se someterán a los procesos de 
control de confianza. 
 
P.O. 28 DE DICIEMBRE DE 2009. DEC. 10 
 
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el 
Periódico Oficial del Estado. 
 
Segundo.- Los Municipios reformarán, en lo conducente, sus reglamentos, protocolos, y demás 
marcos normativos policiales en un plazo no mayor a sesenta días naturales contados a partir 
del día siguiente de la entrada en vigor del presente Decreto, a fin de homologarlos a esta 
disposición. 
 
P.O. 07 DE MAYO DE 2010. DEC. 58 
 
Unico: El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Periódico 
Oficial del Estado. 
 
P.O. 28 DE OCTUBRE DE 2010. DEC. 108 
 
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico 
Oficial del Estado. 
 
Segundo.-  Todos los integrantes de las Instituciones Policiales deberán contar con el 
Certificado a que refiere el artículo 21 de la Constitución Política de los Estados Unidos 
Mexicanos y la Ley de Seguridad Pública para el Estado de Nuevo León, en los términos y 
plazos señalados por la Ley General del Sistema Nacional de Seguridad Pública. 
 
Quienes no obtengan el certificado serán separados del servicio observando lo dispuesto en el 
artículo 123, Apartado B), fracción XIII de la Constitución Política de los Estados Unidos 
Mexicanos. 
 
Tercero.- Los servidores públicos que obtengan y satisfagan los requisitos de ingreso y 
permanencia que se establecen en la Ley de Seguridad Pública del Estado de Nuevo León y 
demás disposiciones aplicables, ingresarán o serán homologados al Servicio de Carrera 
Policial, en la jerarquía y grado, así como antigüedad y derechos que les resulten aplicables. 
 
Cuarto.- Se derogan las disposiciones contenidas en las Leyes, Reglamentos y demás 
Ordenamientos que se opongan al presente Decreto. 
 
Quinto.- El titular del Poder Ejecutivo del Estado y los Municipios, dispondrán de un término de 
hasta 180 días naturales para emitir las disposiciones reglamentarias correspondientes. 
 
P.O. 29 DE OCTUBRE DE 2010. DEC. 121 
 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
102
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico 
Oficial del Estado. 
 
P.O. 03 DE DICIEMBRE DE 2010. DEC. 122 
 
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico 
Oficial del Estado. 
 
 
P.O. 30 DE NOVIEMBRE DE 2011. DEC. 253 
 
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el periódico 
Oficial del Estado. 
 
 
P.O. 21 DE DICIEMBRE DE 2011. DEC. 256 
 
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico 
Oficial del Estado. 
 
 
P.O. 28 DE SEPTIEMBRE DE 2012. DEC. 363 
 
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico 
Oficial del Estado. 
 
 
P.O. 19 DE ENERO DE 2013. DEC. 10 
 
Primero.- El presente decreto entrará en vigor a partir del día siguiente de su publicación en el 
Periódico Oficial del Estado de Nuevo León. 
 
Segundo.- El Titular del Ejecutivo del Estado, de acuerdo a sus facultades reglamentarias, 
podrá determinar la transferencia de bienes muebles e inmuebles, así como de recursos 
humanos, administrativos y financieros de la Agencia Estatal de Policía a otras instituciones 
policiales estatales.  
 
Para el caso del personal, podrá transferirse siempre y cuando cumplan con los requisitos 
establecidos en las leyes y reglamentos para esas instituciones. Pero en todo caso, deberán 
cumplir sin excepción con todos los procesos establecidos en materia de profesionalización, 
certificación, régimen disciplinario y carrera policial establecidos en esta Ley para dichas 
instituciones. 
 
El personal que pase a laborar a otras instituciones policiales estatales, conservará los 
derechos que haya adquirido en virtud de su relación laboral con la Administración Pública 
Estatal. 
 
Tercero.- El personal de la Agencia Estatal de Policía que no sea transferido a otras 
instituciones policiales estatales, conservará sus derechos laborales. Tratándose del personal 
operativo podrán ser reorientados a las funciones de protección institucional, escoltas y de 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
103
atención a mandamientos de carácter jurisdiccional, policial procesal o aquellas asignaciones 
operativas que determine el Secretario de Seguridad Pública. 
 
Cuarto.- El Consejo Consultivo de Desarrollo Policial referido en el artículo 197 Bis de la 
presente Ley, deberá instalarse dentro de los 120 días naturales siguientes a la entrada en 
vigor de este Decreto. 
 
Quinto.- La Comisión de Carrera Policial se integrará dentro de los 120 días naturales 
siguientes a la entrada en vigor del presente Decreto. 
 
Séptimo.- Para los primeros seis años, el Consejo Consultivo de Desarrollo Policial se integrará 
por un representante de cada una de las siguientes instituciones:  a) Consejo Cívico de las 
Instituciones de Nuevo León, A.C.; b) Institución RENACE, A.B.P.; c) ASIS Internacional 
Capitulo México Norte, A.C.; d) Asociación Mexicana de Profesionales en Prevención de 
Perdidas, A.C.; e) Universidad Autónoma de Nuevo León; f) Escuela de Graduados en 
Administración Pública y Política Pública del Instituto Tecnológico y de Estudios Superiores de 
Nuevo León; y g) las demás que, en su caso, designe el Titular del Ejecutivo en los términos 
del artículo 197 Bis de esta Ley. 
 
 
P.O. 29 DE JUNIO DE 2013. DEC. 68 
 
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
Periódico Oficial del Estado de Nuevo León. 
 
Segundo.- En lo que respecta a la Ley para Incentivar la Denuncia de Actos de Corrupción de 
Servidores Públicos del Estado de Nuevo León, la Contraloría y Transparencia Gubernamental 
del Gobierno del Estado emitirá los lineamientos relativos a los requisitos y procedimientos 
para el otorgamiento de medidas de protección en un plazo no mayor a sesenta días naturales 
contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto. 
 
 
P.O. 01 DE ABRIL DE 2016. DEC. 084 
 
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
Periódico Oficial del Estado. 
 
Segundo.- En un plazo no mayor a 120 días naturales contados a partir de que entre en 
vigencia el presente Decreto, la Secretaría de Seguridad Pública, deberán realizarse los 
lineamientos o manuales de procedimiento respecto del Sistema de Video Vigilancia. 
 
 
P.O. 15 DE ABRIL DE 2016. DEC. 96 
 
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
Periódico Oficial del Estado. 
 
Segundo.- Los Municipios del Estado de Nuevo León, deberán iniciar la regularización de la 
Certificación con efectos de Patente Policial del personal en activo que no cuente con ella, en 
un plazo no mayor a 90 días naturales a la entrada en vigor del presente Decreto. 
 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
104
 
P.O. 26 DE OCTUBRE DE 2016. DEC. 156 
 
Único.- El Presente Decreto, entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico 
Oficial del Estado de Nuevo León  
 
 
P.O. 21 DE JUNIO DE 2017. DEC. 265 
 
Único.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
Periódico Oficial del Estado. 
 
 
P.O. 30 DE JUNIO DE 2017. DEC. 269 
 
Primero.- El Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial 
del Estado.  
 
Segundo.- Para el funcionamiento de las Guardias Municipales o Guardias Auxiliares, los 
Municipios o el Estado deberán expedir previamente el Reglamento correspondiente. 
 
Tercero.- Las evaluaciones de control de confianza expedidas con anterioridad a la vigencia 
del presente decreto se sujetarán al término señalado en el último párrafo del artículo 6 de los 
Lineamientos del Certificado Único Policial (CUP) aprobados por el Consejo Nacional de 
Seguridad Pública, en cumplimiento del Acuerdo CNSP 13/XXXIX/15, publicados en fecha 9 
de septiembre de 2016 en el Diario Oficial de la Federación. 
 
 
P.O. 19 DE DICIEMBRE DE 2018. DEC. 27 
 
Único. - El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico 
Oficial del Estado. 
 
P.O. 22 DE MARZO DE 2019. DEC. 102 
 
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el periódico 
oficial del Estado. 
 
 
P.O. 30 DE DICIEMBRE DE 2020. DEC. 436. ART. 159, 182 Y 238. 
 
ÚNICO. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
Periódico Oficial del Estado. 
 
 
P.O. 12 DE MAYO DE 2021. DEC. 488. ARTS. 2, 30, 34, 54, 57, 122 Y 226. 
 
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
Periódico Oficial del Estado. 
 
 
P.O. 17 DE MAYO DE 2021. DEC. 485. ART. 135 BIS. 


LEY DE SEGURIDAD PÚBLICA DEL ESTADO DE NUEVO LEÓN 
105
 
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
Periódico Oficial del Estado. 
 
 
P.O. 24 DE DICIEMBRE DE 2021. DEC. 023 ART. 198 BIS 30 
 
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el 
Periódico Oficial del Estado. 
 
 
P.O. 10 DE JUNIO DE 2022. DEC. 128. ARTS. 32 BIS 2 Y 32 BIS 3. 
 
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
Periódico Oficial del Estado. 
 
P.O. 25 DE ENERO DE 2023. DEC. 314 
 
ARTÍCULO ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en 
el Periódico Oficial del Estado. 
 
 
P.O. 24 DE FEBRERO DE 2023. DEC. 269 
 
PRIMERO.- El presente decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el 
Periódico Oficial del Estado de Nuevo León.  
 
SEGUNDO.- El Congreso del Estado deberá contemplar en el presupuesto de egresos del año 
siguiente al de la entrada en vigor del presente Decreto, la partida correspondiente a fin de 
garantizar lo contenido en el presente Decreto. 
 
 
P.O. 05 DE ABRIL DE 2023. DEC. 353 
 
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico 
Oficial del Estado. 
 
 
P.O. 29 DE MAYO DE 2023. DEC. 386 
 
ARTÍCULO PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su 
publicación en el Periódico Oficial del Estado. 
 
ARTÍCULO SEGUNDO.- El Estado y los Municipios a partir de la entrada en vigor del presente 
Decreto, tendrán un plazo no mayor a 90 días para realizar las modificaciones necesarias a sus 
Reglamentos conforme a la presente reforma. 
 
 
P.O. 01 DE NOVIEMBRE DE 2023. DEC. 383. ARS. 32 BIS 1 Y 158. 
 
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación. 


