Secretaría de Asuntos Parlamentarios LEY QUE CREA EL ORGANISMO PÚBLICO DESCENTRALIZADO DENOMINADO INSTITUTO MUNICIPAL DE CULTURA FÍSICA Y DEPORTE DE TLALMANALCO
CAPÍTULO PRIMERO DE SU NATURALEZA JURÍDICA Y SUS OBJETIVOS
Artículo 1. - Se crea el Organismo Público Descentralizado denominado “Instituto Municipal de Cultura Física y Deporte de Tlalmanalco”, como un organismo público con personalidad jurídica y patrimonio propios.
Artículo 2. - El Instituto Municipal de Cultura Física y Deporte de Tlalmanalco será manejado, por personas que surjan del movimiento deportivo municipal que conozcan y estén comprometidos con todos los deportistas y la sociedad en general del municipio de Tlalmanalco.
Artículo 3. - El Instituto Municipal de Cultura Física y Deporte de Tlalmanalco es sujeto de derechos y obligaciones, otorgándosele autonomía necesaria para asegurar el cumplimiento de un servicio público como lo es el deporte y la cultura física.
Artículo 4. - El Instituto Municipal de Cultura Física y Deporte de Tlalmanalco, tendrá los siguientes objetivos:
I. Impulsar la práctica deportiva en todos los grupos y sectores del municipio;
II. Propiciar la interacción familiar y social;
III. Fomentar la salud física, mental, cultural y social de la población del municipio; IV. Propiciar el uso adecuado y correcto de los tiempos libres;
V. Promover e impulsar el deporte para los adultos mayores y las personas con capacidades diferentes;
VI. Promover el deporte en los trabajadores;
VII. Promover el cambio de actitudes y aptitudes;
VIII. Promover y desarrollar la capacitación de recursos humanos para el deporte; IX. Elevar el nivel competitivo del deporte municipal;
X. Promover la revaloración social del deporte y la cultura física; XI. Promover fundamentalmente el valor del deporte para el primer nivel de atención a la salud; XII. Promover la identidad del municipio de Tlalmanalco, en el ámbito municipal, estatal, nacional e internacional a través del deporte; XIII. Fomentar la integración familiar y social; y XIV. Facilitar a los deportistas el acceso a los servicios de salud.
CAPÍTULO SEGUNDO DE SUS FACULTADES
Artículo 5. - El Instituto Municipal de Cultura Física y Deporte de Tlalmanalco tendrá las siguientes facultades:
I. Crear escuelas populares de iniciación deportiva en pueblos, comunidades, barrios y colonias del municipio de Tlalmanalco;
II. Crear el Sistema Municipal de becas académicas, económicas y alimenticias para deportistas distinguidos del municipio;
III. Crear torneos estudiantiles permanentes en los niveles preescolar, primaria, secundaria y media superior; IV. Organizar clubes deportivos populares permanentes;
V. Involucrar a los sectores público, social y privado en el deporte municipal;
VI. Presentar públicamente los programas deportivos municipales, sus objetivos, metas, estrategias y resultados;
VII. Otorgar dirección técnica de calidad a representaciones municipales;
VIII. Otorgar asesorías al deporte formativo y de recreación; IX. Promover el uso de instalaciones deportivas públicas y privadas;
X. Promover y desarrollar instalaciones deportivas públicas y privadas; XI. Desarrollar corrientes sociales y deportivas del mérito; XII. Crear el registro municipal de instalaciones deportivas; XIII. Crear el registro municipal de deportistas, deportes, clubes, ligas y torneos deportivos; XIV. Crear el registro municipal de jueces, árbitros, entrenadores, profesores de educación física, médicos del deporte, psicólogos del deporte y escuelas del deporte; XV. Brindar apoyo logístico a los eventos deportivos que se desarrollan en el municipio; y XVI. Las demás que las leyes de la materia le señalen.
CAPÍTULO TERCERO DE SUS PROGRAMAS
Artículo 6. - Del deporte estudiantil. A través de este programa, se promoverá y organizará la participación de los estudiantes deportistas del municipio, con el fin de inducir la ocupación adecuada de los tiempos libres, el desarrollo de aptitudes individuales y aptitudes de socialización y responsabilidad social.
Artículo 7. - De los clubes estudiantiles. Para fomentar el uso adecuado de los tiempos libres, desarrollar las aptitudes y mejorar actitudes en los jóvenes estudiantes, se formarán y organizarán clubes deportivos; estudiantiles dentro y fuera de las escuelas, a los cuales se les brindará asesoría en la organización, capacitación, participación, entrenamiento y torneos, asimismo se les brindará apoyo con el uso de instalaciones deportivas y en algunos casos con material deportivo.
Artículo 8. - De los torneos municipales.
Se fomentarán, organizarán y dirigirán torneos municipales permanentes entre estudiantes de todos los niveles.
Artículo 9. - Del deporte popular. A través de este programa se promoverá y organizará el deporte en forma permanente en todo el territorio municipal con la convicción de la importancia del deporte en los ámbitos formativo, competitivo y recreativo para lograr buena salud en todos los aspectos, como principio básico de la práctica deportiva.
Artículo 10. - De las escuelas de iniciación. Se crearán escuelas de iniciación deportiva en todo el territorio municipal, según sea la demanda basada en el deporte que más se practique o le interese a la comunidad de que se trate.
Artículo 11. - De los torneos de barrios. Se promoverán y organizarán torneos en cada barrio, colonia, pueblo, comunidad o delegación municipal.
Artículo 12. - De los torneos de campeones. Se organizará un torneo con los campeones de todas las ligas y clubes deportivos, en todas sus categorías y ramas.
Artículo 13. - De las instalaciones deportivas. Con este programa se pretende realizar un censo de instalaciones deportivas asentadas en el municipio con la finalidad de conocer su estado y uso actual, con el propósito de mejorar el uso adecuado y su plena utilización.
Artículo 14. - De la capacitación. El deporte en la época actual, debe cumplir con las expectativas sociales, para lo cual es imperativo que exista la capacitación en todos los que formen parte del deporte.
Artículo 15. - Del deporte formativo. En la formación es donde el Instituto de Cultura Física y Deporte de Tlalmanalco, otorgará asesorías, promoción e información a la comunidad sobre los deportes y su práctica.
Artículo 16. - Del deporte recreativo. También para su propia organización, su financiamiento, su desarrollo y todo aquello que conlleva un beneficio individual sin perder de vista el bien social.
CAPÍTULO CUARTO DE SU ORGANIZACIÓN INTERNA
Artículo 17. - La dirección y administración del Instituto Municipal de Cultura Física y Deporte de Tlalmanalco, estará a cargo de un Consejo Municipal y de un director.
Artículo 18. - El Consejo Municipal es el órgano de gobierno del Instituto Municipal de Cultura Física y Deporte de Tlalmanalco, el cual estará integrado por:
I. Un presidente, que será el presidente municipal.
II. Un secretario, que será el secretario del Ayuntamiento;
III. Un secretario técnico, que será el director; y IV. Cinco vocales que serán: A. El regidor de la comisión del deporte. B. Un representante del sector deportivo del municipio de Tlalmanalco. C. Tres vocales que designe el H. Ayuntamiento a propuesta del presidente y/o el director.
Artículo 19. - Los miembros del Consejo Municipal durarán en su cargo el período constitucional de la administración municipal para la cual fueron designados.
Artículo 20. - El Consejo Municipal, sesionará por lo menos cada tres meses de forma ordinaria y de manera extraordinaria cuantas veces sea necesario.
Artículo 21. - Son atribuciones del Consejo Municipal.
I. Aprobar el reglamento interno del Instituto Municipal de Cultura Física y Deporte de Tlalmanalco;
II. Establecer los lineamientos generales del Instituto Municipal de Cultura Física y Deporte de Tlalmanalco;
III. Aprobar, en su caso, los proyectos, planes y programas que proponga el director para la consecución de sus objetivos; IV. Conocer y en su caso aprobar los estados financieros y balances anuales, así como los informes generales y especiales que se elaboren por parte del director;
V. Aprobar el presupuesto anual de ingresos y de egresos;
VI. Nombrar, remover o ratificar al director;
VII. Evaluar los planes y programas;
VIII. Promover la obtención de fuentes alternas de financiamiento; IX. Invitar a sus sesiones a otros servidores públicos de los gobiernos federal, estatal y municipal, cuando los eventos o asuntos así lo requieran; y
X. Las demás que se deriven de la presente Ley y de los ordenamientos jurídicos correlativos.
Artículo 22. - El director será nombrado por el consejo municipal a propuesta del presidente municipal.
Artículo 23. - Son facultades y obligaciones del director las siguientes:
I. Representar al Instituto Municipal de Cultura Física y Deporte de Tlalmanalco;
II. Dar cumplimiento a los acuerdos del consejo municipal;
III. Vigilar el cumplimiento de los objetivos y programas del Instituto; IV. Celebrar acuerdos, convenios y contratos de coordinación para el cumplimiento de los planes y proyectos del Instituto;
V. Presentar ante el Consejo Municipal el proyecto del programa operativo del Instituto;
VI. Presentar ante el Consejo Municipal el proyecto anual del presupuesto de ingresos y de egresos;
VII. Adquirir, conforme a las normas y previa autorización del Consejo los bienes necesarios para el mejor cumplimiento de sus objetivos;
VIII. Prever lo necesario para el debido cumplimiento de los programas y el logro de los objetivos; y IX. Las demás que le confieren la presente Ley, el reglamento interno y el Consejo Municipal.
CAPÍTULO QUINTO DE SU PATRIMONIO
Artículo 24. - Al patrimonio del Instituto Municipal de Cultura Física y Deporte de Tlalmanalco se integra con:
I. La asignación anual del 2% del total del presupuesto de egresos del municipio;
II. Los bienes muebles e inmuebles que el H. Ayuntamiento le asigne como organismo público descentralizado;
III. Los apoyos financieros, subsidios, valores, bienes y servicios que provengan del gobierno federal, estatal y municipal; IV. Los productos, concesiones, aprovechamientos, donativos, cooperaciones y demás ingresos que adquiera por cualquier título, ya sea público, privado o social; y
V. Los ingresos y utilidades que obtenga por la prestación de sus servicios.
CAPÍTULO SEXTO GENERALIDADES
Artículo 25. - El Instituto Municipal de Cultura Física y Deporte de Tlalmanalco, estará sujeto a la Ley Orgánica de la Administración Pública del Estado de México, la Ley Orgánica Municipal del Estado de México, el Código Administrativo del Estado de México y la Ley de Cultura Física y Deporte del Estado de México.
Artículo 26. - Las relaciones laborales entre el Instituto y sus trabajadores, se regirán por la Ley del Trabajo de los Servidores Públicos del Estado y Municipios.
TRANSITORIOS
ARTÍCULO PRIMERO.- Publíquese la presente Ley en el Periódico Oficial “Gaceta del Gobierno” del Estado de México.
ARTÍCULO SEGUNDO.- La presente Ley entrará en vigor el día siguiente de publicación en el Periódico Oficial “Gaceta del Gobierno” del Estado de México.
ARTÍCULO TERCERO.- El H. Ayuntamiento de Tlalmanalco, México, proveerá lo necesario para la instalación del Consejo Municipal de Cultura Física y Deporte. Lo tendrá entendido el Gobernador del Estado, haciendo que se publique y se cumpla. Dado en el Palacio del Poder Legislativo, en la ciudad de Toluca de Lerdo, capital del Estado de México, a los once días del mes de agosto del año dos mil nueve.
APROBACIÓN: 11 de agosto de 2009 PROMULGACIÓN: 25 de agosto de 2009 PUBLICACIÓN: 25 de agosto de 2009 VIGENCIA: 26 de agosto de 2009
