T R A N S I T O R I O S
Artículo Primero.- La presente Ley entrará en vigor a los sesenta días naturales siguientes de su publicación en el Periódico Oficial del Estado.
Artículo Segundo.- Se abroga la Ley del Equilibrio Ecológico y Protección al Ambiente del Estado de Nuevo León, publicada en el Periódico Oficial del Estado del 26 de junio de 1989. Asimismo, se derogan todas las disposiciones legales que se opongan a la presente Ley.
Artículo Tercero.- En un plazo de ciento ochenta días naturales contados a partir de la entrada en vigor de la presente Ley, los Municipios deberán adecuar sus reglamentos y demás disposiciones municipales correspondientes, a lo establecido en la presente Ley.
Artículo Cuarto.- Los permisos y autorizaciones otorgados con anterioridad a la fecha de entrada en vigor de la presente Ley, seguirán vigentes hasta su vencimiento y, en su caso, su prórroga se sujetará a las disposiciones de la presente Ley.
Artículo Quinto.- Los procedimientos y recursos administrativos relacionados con las materias de esta Ley, iniciados con anterioridad a la entrada en vigor de la presente Ley, se tramitarán y resolverán conforme a las disposiciones vigentes en el momento que les dieron origen.
(REFORMADO, P.O. 05 DE NOVIEMBRE DE 2010)
Artículo Sexto.- En tanto se expida el acuerdo mediante el cual se determinará la clasificación de las actividades que no sean consideradas altamente riesgosas, a que se
refiere el Artículo 182 de la presente Ley, deberán tenerse por tales, aquellas contempladas en los listados que hasta el momento se aplican por la Secretaría, y deberá ser integrado y expedido conforme a las disposiciones contenidas en la presente Ley, a más tardar trescientos sesenta y cinco días naturales después de la entrada en vigor de la presente Ley.
Artículo Séptimo.- Las autoridades estatales y municipales competentes deberán emitir o en su caso actualizar, a más tardar en trescientos sesenta y cinco días naturales posteriores a la entrada en vigor de la presente Ley, los Programas Sectorial y Municipales del Medio Ambiente y los Programas de Ordenamiento Ecológico Regional y Local.
Artículo Octavo.- En tanto se expidan las disposiciones reglamentarias de esta Ley, continuarán aplicándose las que sobre la materia hubiere, en lo que no se opongan a este ordenamiento.
Artículo Noveno.- El Titular del Ejecutivo del Estado y los Ayuntamientos, mediante acuerdo que se publicará en el Periódico Oficial del Estado o en la Gaceta Municipal, según corresponda, deberán determinar la categoría de área natural protegida que conforme a lo dispuesto en esta Ley, corresponderá a las áreas o zonas que hayan sido establecidas con anterioridad a la entrada en vigor de la misma, con la finalidad de cumplir alguno o algunos de los propósitos establecidos en la presente Ley o cuya caracterización sea análoga o similar a la descripción de alguna de las áreas naturales protegidas previstas en este ordenamiento. Las Áreas Naturales Protegidas de competencia estatal, deberán ser objeto de recategorización en cumplimiento a lo dispuesto por el Título Segundo de la presente Ley.
Artículo Décimo.- Cuando en otras leyes, reglamentos y demás ordenamientos, se haga referencia a la Ley del Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente del Estado de Nuevo León, la denominación y atribuciones inherentes se entenderán conferidas a la Ley Ambiental del Estado de Nuevo León.
Artículo Undécimo.- El Titular del Ejecutivo del Estado expedirá el Reglamento y demás ordenamientos que resulten necesarios para la eficaz aplicación de la presente Ley en un plazo no mayor a noventa días naturales contados a partir de su entrada en vigor.
Por lo tanto envíese al Ejecutivo del Estado, para su promulgación y publicación en el Periódico Oficial del Estado.
Dado en el Salón de Sesiones del H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Nuevo León, en Monterrey, su capital, a los veintiocho días del mes de junio de 2005. PRESIDENTE: DIP. PLÁCIDO GONZÁLEZ SALINAS; DIP. SECRETARIO: RICARDO CORTÉS CAMARILLO; DIP. SECRETARIA: ALICIA MARGARITA AYALA MEDINA. RUBRICAS
A CONTINUACIÓN SE TRANSCRIBEN LOS ARTICULOS TRANSITORIOS DE LAS REFORMAS A LA PRESENTE LEY:
P.O. 14 DE DICIEMBRE DE 2005.
Artículo Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial del Estado.
P.O. 28 DE DICIEMBRE DE 2006
Artículo Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial del Estado de Nuevo León.
P.O. 13 DE JULIO DE 2007 DEC. 121
Artículo Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial del Estado de Nuevo León.
P.O. 26 DE NOVIEMBRE DE 2007. DEC. 166
Artículo Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial del Estado de Nuevo León.
Artículo Segundo.- Todos los actos, procedimientos y recursos administrativos relacionados con la materia de la presente reforma que se hubieren iniciado previamente a la entrada en vigor de ésta, se tramitarán y resolverán conforme a los mismos.
FE DE ERRATAS 14 DE DICIEMBRE DE 2007. DEC. 166.
P.O. 23 DE JUNIO DE 2010. DEC. 72
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su Publicación en el Periódico Oficial del Estado de Nuevo León.
Segundo.- En un término que no exceda de sesenta días a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, el Titular del Ejecutivo del Estado y los Ayuntamientos, en el ámbito de sus respectivas competencias, realizarán las adecuaciones a las disposiciones reglamentarias vinculados con la presente reforma.
FE DE ERRATAS, P.O. 25 DE JUNIO DE 2010. DEC. 72
P.O. 05 DE NOVIEMBRE DE 2010. DEC. 107
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Periódico Oficial del Estado.
P.O. 15 DE NOVIEMBRE DE 2010. DEC. 119
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial del Estado de Nuevo León.
Segundo.- En un término que no exceda de sesenta días a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, los Ayuntamientos realizarán las adecuaciones a las disposiciones reglamentarias vinculadas con la presente reforma.
P.O. 03 DE DICIEMBRE DE 2010. DEC. 124
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor a los noventa días siguientes de su Publicación en el Periódico Oficial del Estado de Nuevo León.
Segundo.- En un término que no exceda de sesenta días a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, el Titular del Ejecutivo del Estado y los Ayuntamientos, en el ámbito de sus respectivas competencias, realizarán las adecuaciones a las disposiciones reglamentarias vinculadas con la presente reforma.
P.O. 03 DE DICIEMBRE DE 2010. DEC. 127
Primero .- El presente Decreto entrará en vigor hasta en tanto se reforme el Artículo 25 de la Constitución Política del Estado de Nuevo León a fin de incluir como sanción aplicable por infracciones administrativas el trabajo a favor de la comunidad.
Segundo.- En un término que no exceda de noventa días a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, el Titular del Ejecutivo del Estado y los Ayuntamientos, en el ámbito de sus respectivas competencias, realizarán las adecuaciones a las disposiciones reglamentarias vinculadas con la presente reforma.
P.O. 03 DE JUNIO DE 2011. DEC. 204
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial del Estado de Nuevo León.
P.O. 13 DE ABRIL DE 2012. DEC. 318
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Periódico Oficial del Estado de Nuevo León.
Segundo.- En un término que no exceda de ciento veinte días a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, los Ayuntamientos, en el ámbito de sus respectivas competencias, realizarán las adecuaciones a las disposiciones reglamentarias vinculados con la presente reforma.
P.O. 20 DE JUNIO DE 2014. DEC. 157
Primero: El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Periódico Oficial del Estado de Nuevo León.
Segundo: El reglamento o demás ordenamientos respectivos a los que hace mención el artículo 174 Bis de la Ley Ambiental para el Estado de Nuevo León, deberán publicarse dentro de un plazo de ciento ochenta días naturales contados a partir de la fecha de publicación del presente Decreto en el Periódico Oficial del Estado de Nuevo León.
P.O. 03 DE DICIEMBRE DE 2014. DEC. 192
Único.- El presente Decreto entra en vigor al día siguiente al de su publicación en el Periódico Oficial del Estado de Nuevo León.
P.O. 13 DE MAYO DE 2015. DEC. 245
Único: El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Periódico Oficial del Estado.
P.O. 01 DE NOVIEMBRE DE 2017. DEC. 293
Primero.- El Presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial del Estado.
Segundo.- El Ejecutivo del Estado, a partir de la entrada en vigor del presente Decreto tendrá un plazo no mayor a 90 días para realizar las modificaciones necesarias al Reglamento de la presente Ley.
Tercero.- Los establecimientos cuyo giro sea la explotación y aprovechamiento de materiales no reservados a la Federación que se encuentren en operación en el Estado, a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, tendrán un plazo de 90 días naturales para ingresar los trámites correspondientes ante la Secretaría.
Cuarto.- Los establecimientos cuyo giro sea la explotación y aprovechamiento de materiales no reservados a la Federación que se encuentren en operación en el Estado, tendrán un plazo de 30 días naturales a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, para concluir las adecuaciones en sus instalaciones en base a la normatividad vigente a la entrada en vigor del presente Decreto, sin perjuicio de la prosecución de los procedimientos administrativos que actualmente tengan en trámite las empresas de ese giro.
Quinto.- Los estudios hidrológicos a que se refiere el artículo 126 bis 7, deberán presentarse a la Secretaría en un plazo no mayor a 90 días naturales a la entrada en vigor del presente Decreto. Los estudios que se hayan ingresado de manera previa ante la Secretaría, serán considerados por ésta para determinar lo conducente, para tales efectos dicha Secretaría podrá solicitar la actualización o información complementaria que considere pertinente.
Quienes pretendan instalar u operar nuevos establecimientos en los términos de presente Decreto, deberán presentar el Estudio Hidrológico, en forma conjunta con la Manifestación de Impacto Ambiental o al Informe Preventivo previsto en la Ley Ambiental del Estado de Nuevo León y su Reglamento.
Sexto.- De conformidad con lo establecido en el artículo 126 bis 9 , éste será aplicable únicamente a los establecimientos que se instalen a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, cuyo giro sea la explotación y aprovechamiento de materiales no reservados a la Federación.
P.O. 26 DE ENERO DE 2018. DEC. 354.
Primero.- El presente Decreto entra en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial del Estado de Nuevo León.
(F. DE E. P.O. 09 DE FEBRERO DE 2018) Segundo.- Para la implementación de esta disposición, el Estado deberá elaborar las normas, programas y planes de manejo que sean necesarios para fomentar la cultura en la sociedad, así como minimizar la generación y maximizar la gestión y valorización de estos productos, y asegurarse de tener un programa de desarrollo del sector de servicios de recolección y gestión de residuos.
(F. DE E. P.O. 09 DE FEBRERO DE 2018) Dichos ordenamientos deberán establecer criterios de eficiencia ambiental, tecnológica, económica y social, bajo los principios de responsabilidad compartida y manejo integral.
(F. DE E. P.O. 09 DE FEBRERO DE 2018) Estos ordenamientos deberán contener disposiciones que les sean aplicables a los productores, distribuidores, comerciantes, consumidores, usuarios de subproductos y generadores de residuos de estos materiales, así como a los diferentes niveles de gobierno en el estado.
(F. DE E. P.O. 09 DE FEBRERO DE 2018) Dichos ordenamientos podrán considerar periodos de transición para que el sector industrial en el Estado y los comercios señalados en el primer párrafo del presente artículo cumplan con la presente disposición.
(F. DE E. P.O. 09 DE FEBRERO DE 2018) Entre las disposiciones que estos ordenamientos establezcan, deberán incluirse metas graduales de producción más limpia, de incremento de volúmenes de recuperación de estos materiales a través del servicio de recolección municipal de residuos sólidos urbanos en domicilios y espacios públicos.
(F. DE E. P.O. 09 DE FEBRERO DE 2018) Las autoridades municipales en un plazo que no deberá de exceder de 6 meses, deberán establecer en sus reglamentos las correspondientes sanciones para quienes no cumplan con la disposiciones previstas en el presente Decreto.
(F. DE E. P.O. 09 DE FEBRERO DE 2018) Tercero.- Las autoridades estatales deberán elaborar en un plazo no mayor a 360 días los ordenamientos a los que se refiere el presente Decreto.
F. DE E. P.O. 09 DE FEBRERO DE 2018, AL DECRETO 354 PUBLICADO EN EL PERIODICO OFICIAL DEL ESTADO DE FECHA 26 DE ENERO DE 2018.
P.O. 26 DE OCTUBRE DE 2018. DEC. 006
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial del Estado.
P.O. 16 DE ENERO DE 2019. DEC. 045
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial del Estado.
P.O. 25 DE ENERO DE 2019. DEC. 046
PRIMERO. - El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial del Estado, con excepción de lo estipulado en el Artículo 168 Bis II de la Ley Ambiental para el Estado de Nuevo León, el cual entrará en vigor trescientos sesenta y cinco días posteriores.
SEGUNDO. - La Secretaría de Desarrollo Sustentable dispondrá de un lapso de trescientos sesenta y cinco días posteriores a la entrada en vigor de este Decreto, para promover mediante campañas de difusión, la no utilización de popotes en los términos que se proponen en el presente Decreto, así como impulsar el uso de reusables, biodegradables orgánicos, y compostables.
TERCERO. Se derogan todas las disposiciones que contravengan el presente Decreto.
P.O. 25 DE MARZO DE 2019. DEC. 104
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Periódico Oficial del Estado.
Segundo.- Los Municipios del Estado deberán prever dentro de su presupuesto de egresos, una partida suficiente para dar cumplimiento a esta disposición, valiéndose para el efecto de los recursos y el personal con que ya cuentan para el ejercicio fiscal 2019.
P.O. 25 DE MARZO DE 2019. DEC. 106
Único.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Periódico Oficial del Estado.
P.O 10 DE MAYO DE 2019. DEC. 116
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial del Estado.
Segundo.- Todos los establecimientos señalados en el Artículo 168 Bis de la Ley Ambiental del Estado de Nuevo León, tendrán un plazo de 365 días naturales, contados a partir de la entrada en vigor de la presente reforma, para hacer efectiva dichas prohibiciones.
Tercero.- El Ejecutivo del Estado, deberá realizar las modificaciones necesarias a sus reglamentos y a las normas jurídicas que correspondan, dentro de un plazo de 60 días naturales, contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto.
P.O. 22 DE MAYO DE 2019. DEC. 122
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial del Estado de Nuevo León.
Segundo.- Las Secretarías tendrán un plazo de 90 días naturales para la adecuación de sus Reglamentos y demás disposiciones normativas en razón de lo reformado por el presente Decreto.
Tercero.- Las acciones que realicen las dependencias de la Administración Pública del Estado para dar cumplimiento al presente Decreto, deberán ajustarse en todo momento a lo señalado en los artículos 10, 13 y 14 según corresponda, de la Ley de Disciplina Financiera de las Entidades Federativas y Municipios, en relación con las erogaciones en servicios personales y el uso de recursos excedentes.
P.O. 09 DE OCTUBRE DE 2019. DEC. 162
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al inicio del año fiscal posterior al que se publique en el Periódico Oficial del Estado.
Segundo.- El Titular del Ejecutivo del Estado, así como los Presidentes Municipales, deberán de prever en sus proyectos de presupuesto de egresos para el ejercicio fiscal 2020, la partida presupuestal para dar cumplimiento al presente Decreto
Tercero.- Para dar cumplimiento al presente Decreto, el Titular del Ejecutivo del Estado, dispondrá de un lapso de noventa días posteriores a la publicación del presente, para la modificación de sus disposiciones normativas.
Cuarto.- Para dar cumplimiento al presente Decreto, los Municipios del Estado dispondrán de un lapso de noventa días posteriores a la publicación del presente, para la modificación de sus disposiciones normativas.
Quinto.- Se derogan las disposiciones normativas que contravengan el presente Decreto.
P.O. 29 DE ENERO DE 2020. DEC. 251. ARTS. 194 BIS 236.
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación en el Periódico Oficial del Estado.
P.O. 10 DE AGOSTO DE 2020. DEC. 282. ARTS. 3 Y 126 BIS 13.
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial del Estado.
PO. 16 DE DICIEMBRE DE 2020. DEC. 385. ART. 3.
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Periódico Oficial del Estado.
PO. 16 DE DICIEMBRE DE 2020. DEC. 386. ART. 172 BIS 2
ÚNICO: El presente Decreto entrará en vigor a los 60 días naturales siguientes al de su publicación en el Periódico Oficial del Estado.
P.O. 30 DE DICIEMBRE DE 2020. DEC. 436. ART. 232 Y 264.
ÚNICO. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Periódico Oficial del Estado.
P.O. 27 DE DICIEMBRE DE 2021. DEC. 025
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Periódico Oficial del Estado.
P.O. 11 DE MAYO DE 2022. DEC. 123. ARTS. 126 BIS 13, 191 Y 193.
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial del Estado.
P.O. 10 DE JUNIO DE 2022. DEC. 153. ART. 232.
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Periódico Oficial del Estado.
SEGUNDO. Los municipios del Estado de Nuevo León deberán ajustar sus reglamentos para dar cumplimiento a esta disposición dentro de los 60 días posteriores al de su publicación.
P.O. 10 DE JUNIO DE 2022. DEC. 155. ART. 3 Y 155
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Periódico Oficial del Estado.
SEGUNDO. Los municipios del Estado de Nuevo León deberán ajustar sus reglamentos para dar cumplimiento a esta disposición dentro de los 60 días posteriores al de su publicación.
P.O. 03 DE OCTUBRE DE 2022. DEC. 220. ARTS. 8, 133 BIS.
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Periódico Oficial del Estado.
SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones que contravengan el presente Decreto.
P.O. 03 DE OCTUBRE DE 2022. DEC. 221. ARTS.172 BIS 3.
ÚNICO: El presente Decreto entrará en vigor a los 60 días naturales siguientes al de su publicación en el Periódico Oficial del Estado.
P.O. 03 DE OCTUBRE DE 2022. DEC. 223. ARTS. 187 BIS Y 188.
PRIMERO: El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Periódico Oficial del Estado.
SEGUNDO: Los Municipios del Estado a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, tendrán un plazo no mayor a 90 días para realizar las modificaciones necesarias a sus Reglamentos conforme a la presente reforma.
P.O. 14 DE OCTUBRE DE 2022. DEC. 222. ARTS. 3, 8, 9, 10, 187 Y 236
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Periódico Oficial del Estado.
SEGUNDO.- Los Municipios del Estado de Nuevo León deberán ajustar sus reglamentos para dar cumplimiento dentro de los 60 días posteriores a la entrada en vigor del presente decreto.
P.O. 14 DE OCTUBRE DE 2022. DEC. 239. ART. 236 fracc. XX, XXI, XXII
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Periódico Oficial del Estado.
SEGUNDO.- El Poder Ejecutivo del Estado y los Municipios en un término no mayor de 90 días hábiles contados a partir de la entrada en vigor del presente decreto, deberán emitir o adecuar sus Reglamentos y demás disposiciones correspondientes en los términos establecidos en la presente reforma.
P.O. 05 DE ABRIL DE 2023. DEC. 360. ARTS. 30 BIS Y 30 BIS I
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Periódico Oficial del Estado.
SEGUNDO.- El Ejecutivo del Estado deberá ajustar sus ordenamientos legales, para dar debido cumplimiento a este decreto en un término no mayor a 90 días naturales.
P.O. 15 DE JUNIO DE 2023. DEC. 392. REPUBLICADO ADEMÁS EN LA GACETA LEGISLATIVA OFICIAL EN FECHA 16 DE JUNIO DE 2023.
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación.
SEGUNDO. Para el cumplimiento al presente Decreto, los concesionarios deberán implementar un plan de retiro de cableado aéreo en desuso, que deberán acordar con el ayuntamiento respectivo, dicho Plan deberá contener los lineamientos para realizar el retiro de cableado aéreo en desuso de manera progresiva en los 51 municipios del Estado de Nuevo León, esto dentro de un plazo máximo de 6 meses a la entrada en vigor del presente decreto.
TERCERO. Los municipios dispondrán de un plazo de hasta 180 días posteriores a la entrada en vigor del presente decreto, para homologar su reglamentación con el fin de cumplir lo preceptuado por dicho decreto.
CUARTO. -Se deroga cualquier disposición en lo que se oponga al presente decreto.
P.O. 11 DE OCTUBRE DE 2023. DEC. 421
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación.
SEGUNDO.- El Estado y los municipios tendrán un término de 120 días para hacer las adecuaciones correspondientes a sus reglamentos para adecuarlos a las obligaciones emanadas del presente Decreto.
TERCERO.- Para las obligaciones emanadas del artículo 121 Bis 3 del presente Decreto, el Estado y los municipios, en el ejercicio fiscal inmediato siguiente a la aprobación del mismo, destinarán los recursos necesarios para su debido cumplimiento.
CUARTO.- Se respetarán los derechos adquiridos en títulos de concesión para extracción de aguas subterráneas hasta que éstos expiren, una vez concluida la vigencia de la concesión, las empresas e instalaciones señaladas en la fracción XXI del artículo 126 BIS 1, deberán transitar al modelo de uso de agua residual tratada.
QUINTO.- Durante los primeros dieciocho meses de entrada en vigor del presente decreto las empresas e instalaciones de extracción pétrea señaladas en la fracción XXI del artículo 126 BIS 1, deberán de utilizar aguas residuales tratadas en al menos un 50% de los procesos descritos en dicha fracción, al término de dicho plazo, el uso del agua residual tratada será del 100%.
Las empresas de extracción pétrea ubicadas fuera del área metropolitana de Monterrey y cuyas características de producción las obliguen, de acuerdo a lo establecido en la fracción XXI del artículo 126 BIS 1, a transitar al modelo de uso de agua residual tratada, dispondrán de un periodo de dos años después de la entrada en vigor del presente decreto para cumplir con lo establecido en el citado artículo.
SEXTO. -Se derogan las disposiciones normativas que contravengan el presente Decreto.