TRANSITORIOS:
PRIMERO:- Esta Ley abroga la expedida por Decreto Número 156, publicado en el Periódico Oficial del Estado el 17 de enero de 1973, así como sus reformas y adiciones.
SEGUNDO:- (DEROGADO, P.O. 13 DE OCTUBRE DE 2000)
TERCERO:- Las funciones de la Dirección de Archivo General de Notarías, serán desempeñadas por la Dirección del Registro Público de la Propiedad y del Comercio en el Estado y a cargo del Director del mismo, cumpliendo en cuanto sean aplicables las disposiciones de la presente Ley.
CUARTO:- Las patentes expedidas a los notarios titulares actualmente en ejercicio, continuarán surtiendo plenos efectos sin perjuicio de la facultad que al Ejecutivo otorga la presente Ley para suspenderlos en su ejercicio o para revocar su patente, si para ello hubiere motivo.
QUINTO:- Los procedimientos de inspección que se encuentren en trámite o pendientes de resolución, se regirán hasta su conclusión por la Ley que se abroga.
SEXTO:- Las personas que conforme a la Ley anterior, o la expedida mediante Decreto No. 161, publicado en el Periódico Oficial del Estado el 26 de enero de 1970, hubieren obtenido su patente de adscritos o aspirantes al ejercicio de Notario, se les reconoce las mismas.
SEPTIMO:- A fin de que los Jueces Mixtos de Primera Instancia de los Distritos Judiciales en el Estado y los Alcaldes Judiciales, en sus respectivas funciones de Notario Público, pueden dar cumplimiento a los requisitos previstos por la presente Ley, se les concede un término de sesenta días naturales, para que los satisfagan, pudiendo en consecuencia y mientras no venza dicho plazo, actuar en los mismos términos que lo venían haciendo de acuerdo a la Ley que se abroga.
OCTAVO:- La presente Ley entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Periódico Oficial del Estado.
Por lo tanto envíese al Ejecutivo para su promulgación y publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado.
Dado en el Salón de Sesiones del H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Nuevo León, en Monterrey, su Capital, a los trece días del mes de diciembre de mil novecientos ochenta y tres.-PRESIDENTE:DIP. AGUSTIN SERNA SERVIN; DIP. SECRETARIO: Por M. de Ley: LIC. RAFAEL PIÑEIRO LOPEZ; DIP. SECRETARIO Por M. de Ley: RENE ALVAREZ MENDOSA.-Rúbricas.
Por tanto mando se imprima, publique, circule y se le dé el debido cumplimiento. Dado en el Despacho del Poder Ejecutivo, en Monterrey, Capital del Estado de Nuevo León, a los veintiún días del mes de diciembre de mil novecientos ochenta y tres.
EL GOBERNADOR DEL ESTADO. ALFONSO MARTINEZ DOMINGUEZ..
EL SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO. GRACIANO BORTONI URTEAGA.
N. DE. E. A CONTINUACION SE TRANSCRIBEN LOS ARTICULOS TRANSITORIOS DE LOS DECRETOS DE REFORMAS A LA PRESENTE LEY.
P.O. 20 DE ENERO DE 1997.
UNICO:- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado.
P.O. 13 DE OCTUBRE DE 2000.
Artículo Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial del Estado.
Artículo Segundo.- Los jueces menores y jueces mixtos que por efectos del presente Decreto no continúen desempeñando funciones de Notario, deberán hacer entrega de los Libros, Sellos y Apéndices al Archivo General de Notarías a más tardar treinta días hábiles posteriores a la entrada en vigor de este Decreto.
Artículo Tercero.- La utilización del Protocolo Abierto iniciará ciento ochenta días naturales posteriores a la entrada en vigor del presente Decreto. Por lo que hace al último párrafo del Artículo 43, éste entrará en vigor ciento ochenta días naturales posteriores a la entrada en vigor del presente Decreto.
Artículo Cuarto.- Llegado el término a que se refiere el Artículo Transitorio anterior, los Notarios podrán optar por continuar utilizando el volumen que tuvieren en uso hasta su conclusión o por el cambio inmediato a éste, efectuando el cierre correspondiente. En ambos casos, la numeración de los instrumentos con la que cada Notario inicie el Protocolo Abierto será la que continúe del último instrumento asentado en los libros que dejarán de utilizarse.
Transcurrido un año a partir de la entrada en vigor del presente Decreto, concluido o no el protocolo cerrado, el Notario Público deberá efectuar el acta de cierre y hacer entrega a la Dirección del Archivo General de Notarías de los libros de protocolo correspondientes, iniciando el uso del Protocolo Abierto. El incumplimiento de esta obligación por parte de algún fedatario público podrá ser sancionado hasta con la suspensión del cargo.
Artículo Quinto.- Los Notarios actualmente en ejercicio, al entrar en vigor las presentes reformas, iniciarán la prestación del servicio en todos los municipios que comprenda el distrito registral en el que se encuentre el municipio de su actual adscripción.
Artículo Sexto.- Se deroga el Artículo Transitorio Segundo de la Ley del Notariado publicado en el Periódico Oficial del Estado en fecha 26 de Diciembre de 1983 y el Artículo 34 fracción VII de la Ley Orgánica del Poder Judicial del Estado.
Artículo Séptimo.- Los Notarios deberán actualizar la hipoteca, depósito, fianza u otro medio jurídico de garantía a que se refiere la fracción I del Artículo 30 en un plazo de noventa días contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto.
Artículo Octavo.- Se deroga todo lo que se oponga al presente Decreto.
Artículo Noveno.- Para los efectos de esta Ley deberá entenderse por cuota, el equivalente a un salario mínimo general diario vigente en el municipio de Monterrey.
P.O. 15 DE DICIEMBRE DE 2008 DEC. 309
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial del Estado.
P.O. 28 DE SEPTIEMBRE DE 2011. DEC. 240
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial del Estado.
P.O. 18 DE ENERO DE 2017. DEC. 182
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor el día primero de enero de 2017.
Segundo.- Los avisos, inscripciones, escrituras, y demás trámites llevados a cabo previo a la entrada en vigor del presente decreto se sujetarán a los plazos, términos y condiciones vigentes al momento de su realización.
Tercero.- El primer informe a que referencia el segundo párrafo del artículo 138 de la Ley del Notariado del Estado de Nuevo León deberá presentarse durante el mes de agosto de 2017.
PO. 08 DE NOVIEMBRE DE 2017. DEC. 299
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial del Estado.
P.O. 30 DE DICIEMBRE DE 2020. DEC. 436. ART. 181
ÚNICO. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Periódico Oficial del Estado.
P.O. 24 DE ENERO DE 2024. DEC. 501.
ARTICULO PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación.
ARTÍCULO SEGUNDO.- En un plazo de 180 días naturales contados a partir de la entrada en vigor del presente decreto, el Poder Ejecutivo del Estado deberá realizar las adecuaciones a los reglamentos correspondientes.
ARTÍCULO TERCERO.- Los procedimientos judiciales iniciados con anterioridad a la entrada en vigor del presente Decreto, continuarán hasta su conclusión conforme a las disposiciones vigentes al momento de su inicio.
P.O. 17 DE ENERO DE 2025. DEC. 044
ARTÍCULO PRIMERO. - El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación.
ARTÍCULO SEGUNDO.- Por lo que se refiere al Folio Real, la obligación de su uso estará sujeta a la publicación y entrada en vigor de la legislación reglamentaria correspondiente, siendo gradual y progresiva según se vayan incorporando a dicho sistema registral los inmuebles registrados y catastrados en el Estado.
ARTÍCULO TERCERO.- El uso del Código QR notarial entrará en vigor 180 días naturales posteriores a la publicación de este decreto.
ARTÍCULO CUARTO.- En un plazo de 90 días naturales contados a partir de la entrada en vigor del presente decreto, el Poder Ejecutivo del Estado deberá realizar las adecuaciones a los reglamentos correspondientes.
ARTÍCULO QUINTO.- Los Notarios Públicos tendrán 90 días naturales para llevar a cabo adquisición e implementación de las herramientas digitales necesarias para dar
cumplimiento a lo señalado en el artículo 107 de la Ley del Notariado del Estado de Nuevo León.