T R A N S I T O R I O S
Artículo Primero.- La presente Ley entrará en vigor una vez que inicie la vigencia de la reforma al Código Civil del Estado de Nuevo León en materia de Registro Civil y obligaciones de los Oficiales del Registro Civil, en congruencia con esta Ley.
Artículo Segundo.- En un término de 180 días naturales el Congreso del Estado deberá expedir el decreto de reforma al Código Civil para el Estado de Nuevo León a que se refiere el transitorio primero de esta Ley.
Artículo Tercero.- En un término de 90 días naturales a partir de la entrada en vigor de la presente Ley, el Ejecutivo deberá expedir el Reglamento respectivo.
Artículo Cuarto.- Se abroga el Decreto 209, publicado en el Periódico Oficial del Estado el día 5 de enero de 1979.
Artículo Quinto.- Las designaciones de Oficiales del Registro Civil que se realicen a partir de la entrada en vigor del presente decreto, serán conforme a las disposiciones y procedimientos establecidos en esta Ley.
Por lo tanto envíese al Ejecutivo del Estado, para su promulgación y publicación en el Periódico Oficial del Estado.
Dado en el Salón de Sesiones del H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Nuevo León, en Monterrey, su capital, a los trece días del mes de marzo de 2008. PRESIDENTA: DIP. JUANA AURORA CAVAZOS CAVAZOS; DIP. SECRETARIO: NOÉ TORRES MATA; DIP. SECRETARIA: LAURA PAULA LÓPEZ SÁNCHEZ.
Por lo tanto mando se imprima, publique, circule y se le dé el debido cumplimiento. Dado en el Despacho del Poder Ejecutivo del Estado de Nuevo León, en Monterrey, su capital, a los 24 días del mes de Marzo de 2008.
Ley del Registro Civil para el Estado de Nuevo León EL C. GOBERNADOR CONSTITUCIONAL DEL ESTADO DE NUEVO LEON
JOSE NATIVIDAD GONZALEZ PARAS
EL C.- SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO
RODRIGO MEDINA DE LA CRUZ
N. DE E. A continuación se transcriben los artículos transitorios de los decretos de reformas al presente Ordenamiento Legal.
P.O. 25 DE SEPTIEMBRE DE 2009 DEC. 414
Artículo Único.- El presente Decreto entrará en vigor el 30 de septiembre de 2009.
P.O. 05 DE DICIEMBRE DE 2014. DEC. 194
(F. DE E. P.O. 15 DE MAYO DE 2015.) Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial del Estado.
Segundo.- Se derogan todas las normas que se opongan a lo dispuesto en el presente Decreto.
Tercero.- Los procedimientos judiciales iniciados con anterioridad a la entrada en vigor del presente Decreto, continuarán hasta su conclusión conforme a las disposiciones vigentes al momento de su inicio.
FE DE ERRATAS.- P.O. 15 DE MAYO DE 2015. AL DEC. 194
P.O. 14 DE DICIEMBRE DE 2016. DEC. 172
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor a partir de los 90 días siguientes al de su publicación en el Periódico Oficial del Estado.
Segundo.- Resulta aplicable el presente Decreto a los matrimonios celebrados con anterioridad y posterioridad de la entrada en vigor del mismo.
Tercero.- La entrada en vigor del presente Decreto, no altera los derechos adquiridos en los juicios de divorcio concluidos en forma ejecutoriada.
Cuarto.- Los asuntos en trámite al entrar en vigor las reformas contenidas en este Decreto, seguirán su curso en la forma que iniciaron y, en su caso, se resolverán observando la jurisprudencia por contradicción 73/2014, publicada en el Semanario Judicial de la Federación, 10 de julio de 2015.
Ley del Registro Civil para el Estado de Nuevo León
P.O. 19 DE DICIEMBRE DE 2016. DEC. 176
Único. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial del Estado.
P.O. 26 DE MAYO DE 2017. DEC. 257
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial del Estado.
P.O. 25 DE OCTUBRE DE 2017. DEC. 295
Único.- El presente Decreto entrara en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial del Estado.
P.O. 08 DE ENERO DE 2018. DEC. 317
Primero.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial del Estado.
Segundo.- Se derogan las disposiciones contenidas en las Leyes, reglamentos y demás ordenamientos que se opongan a la presente Ley
Tercero.- Todos los procedimientos iniciados antes de la entrada en vigor del presente decreto serán concluidos conforme a la normatividad con la que se promovieron.
Cuarto.- Los Municipios del Estado de Nuevo León, tendrán en un plazo de 120 días a partir de la entrada en vigor de la presente Ley para modificar sus reglamentos municipales.
Quinto.- Las reglas de operación para el Fondo Municipal señalado en el Artículo 136 de la Ley de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes para el Estado de Nuevo León, contenido en el Artículo Octavo de este Decreto, se ejercerá de manera anual de conformidad a las siguientes bases:
El fondo se integrará con recursos estatales con una aportación que realizará el Ejecutivo del Estado, en doce mensualidades iguales, cuyo monto total anual equivaldrá a la cantidad que resulte de multiplicar el número de habitantes menores de dieciocho años de edad que residen en el Estado, por la cantidad que para estos efectos se establezca en la Ley de Egresos correspondiente.
Dicho fondo se distribuirá entre los 51 municipios del Estado, para lo cual cada Municipio recibirá por año el equivalente al monto que resulte de multiplicar la cantidad establecida anualmente en la Ley de Egresos del Estado conforme al párrafo que antecede.
Ley del Registro Civil para el Estado de Nuevo León
En caso de que los recursos aportados al fondo no sean suficientes para garantizar que cada municipio reciba los montos señalados en los párrafos anteriores, el Ejecutivo del Estado, dispondrá lo conducente para ampliar las partidas presupuestales necesarias y aportará los recursos adicionales que se requieran para el debido cumplimiento de lo dispuesto en el presente Artículo.
Para efecto de los cálculos señalados en los párrafos que anteceden se utilizará la información más reciente con que cuente el Instituto Nacional de Estadística y Geografía.
El Ejecutivo del Estado fijará los lineamientos y las reglas de operación de fondo antes descrito antes del 1 de febrero del 2018.