TRANSITORIOS.
I.- Las Sociedades Mutualistas que estén funcionando para cuando esta Ley entre en vigor, para gozar de los beneficios y derechos que concede, deberán inscribir en el Registro Público de la Propiedad que corresponda a su domicilio, el Acta de la Asamblea General en que se acuerde someterse a esta Ley, y los Estatutos que rijan a la Sociedad, que estén ajustados a lo que la Ley prescribe, adquiriendo, en consecuencia, personalidad jurídica, desde la fecha de su inscripción en el Registro.
II.- Las Sociedades Mutualistas que residen en una misma ciudad o población, podrán constituir una Federación, siempre que haya más de tres sociedades que funcionen conforme a esta Ley. La escritura deberá llenar, por lo menos, los requisitos que se exigen para las Sociedades Mutualistas.
III.- Las Federaciones podrán formar una Confederación de Sociedades Mutualistas del Estado, de acuerdo con los requisitos a que se refiere el inciso anterior.
IV.- Tanto las Federaciones como la Confederación se regirán por los Estatutos que se aprueben respectivamente, registrándose dichos Estatutos en las oficinas del Registro Público de la Propiedad de su jurisdicción, desde cuya fecha adquirirán personalidad jurídica.
V.- Cualquier reforma a las bases constitutivas de una Sociedad Mutualista, o a sus estatutos, lo mismo que las reformas que se aprueben a los Estatutos de la Federación o Confederación de Sociedades Mutualistas, deberán registrarse en la Oficina respectiva, como la escritura constitutiva.
VI.- Esta Ley comenzará a surtir sus efectos al siguiente día de su publicación en el Periódico Oficial del Estado.
Lo tendrá entendido el C. Gobernador Constitucional del Estado, mandándolo imprimir, publicar y circular a quienes corresponda.
Dado en el Salón de Sesiones del H. Congreso del Estado, en Monterrey ,Nuevo León, a los treinta (30) días del mes de Mayo de mil novecientos cuarenta y nueve.- Dip. Pte., Guadalupe Morales Mireles.- Dip. Srio.- Prof. Ernesto de Villarreal Cantú .- Dip. Srio. Zenaido B. Martínez.- Rúbricas''.
Por lo tanto mando se imprima, publique, circule y se le dé el debido cumplimiento.
Dado en el Despacho del Poder Ejecutivo en Monterrey, Nuevo León, a los treinta y un días del mes de Mayo de mil novecientos cuarenta y nueve.
El Gobernador Constitucional del Estado, LIC. ARTURO B. DE LA GARZA
Y GARZA.
El Secretario General de Gobierno, LIC. JESUS C. TREVIÑO.
N. DE . E. A CONTINUACION SE TRANSCIBEN LOS ARTICULOS TRANSITORIOS DE LOS DECRETOS DE LAS REFORMAS A LA PRESENTE LEY.
2 DE NOVIEMBRE DE 1984.
UNICO: Este Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial del Estado.