T R A N S I T O R I O S
PRIMERO.- La presente Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial del Estado.
SEGUNDO.- Se derogan todas las disposiciones legales que se opongan a la presente Ley.
TERCERO.- El Organismo Público "Servicios de Agua y Drenaje de Monterrey", I.P.D. continuará siendo regulado por el Decreto de su creación en lo que no se oponga a la presente Ley, y las relaciones laborales con sus trabajadores continuarán siendo normadas por las disposiciones que actualmente las rigen, respetando las condiciones previstas en el contrato colectivo de trabajo.
CUARTO.- Para la transferencia gradual y ordenada de las instalaciones, recursos físicos y financieros del Estado o del Organismo Público "Servicios de Agua y Drenaje de Monterrey", I.P.D. a los Municipios no comprendidos en el Area Metropolitana de Monterrey, se estará a lo que dispongan la Ley de Administración Financiera y los acuerdos de coordinación que se celebren para tal efecto, mismos que deberán ser publicados en el Periódico Oficial del Estado.
QUINTO.- El Organismo Público "Servicios de Agua y Drenaje de Monterrey", I.P.D. procurará que los Municipios no comprendidos en el Area Metropolitana de Monterrey, incorporen en la operación de los servicios de agua potable y saneamiento cuya prestación les corresponda, a los recursos humanos que laboraban en el Sistema dentro de la circunscripción territorial del Municipio, y las relaciones laborales se regirán por la Ley del Servicio Civil del Estado de Nuevo León.
SEXTO.- Hasta en tanto la autoridad competente, conforme a esta Ley, autorice nuevas tarifas por la prestación de los Servicios Públicos de Agua Potable y Saneamiento, los usuarios de los servicios continuarán pagando las tarifas vigentes.
Por lo tanto envíese al Ejecutivo del Estado, para su promulgación y publicación en el Periódico Oficial del Estado.
Dado en el Salón de Sesiones del H. Congreso del Estado Libre y Soberano de Nuevo León, en Monterrey, su Capital, a los veinticinco días del mes de Septiembre de mil novecientos noventa y siete. PRESIDENTE: DIP. JESUS J. AYALA VILLARREAL; DIP. SECRETARIO: JUAN DE DIOS ESPARZA MARTINEZ; DIP. SECRETARIO: JORGE H. SALAZAR SALAZAR.- RUBRICAS.
Por tanto mando se imprima, publique, circule y se le de el debido cumplimiento. Dado en el Despacho del Poder Ejecutivo del Estado de Nuevo León, en Monterrey, su Capital, a los treinta días del mes de septiembre de mil novecientos noventa y siete.
EL C. GOBERNADOR DE TRANSICION DEL ESTADO
BENJAMIN CLARIOND REYES-RETANA
EL C. SECRETARIO GENERAL DE GOBIERNO
JUAN FRANCISCO RIVERA BEDOYA
ARTICULO TRANSITORIO DEL DECRETO 53, P.O. 07 de Febrero de 2007.
Artículo Único.- El presente Decreto entrara en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial del Estado de Nuevo León.
P.O. 24 DE DICIEMBRE DE 2010. DEC. 135
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial del Estado.
P.O. 25 DE SEPTIEMBRE DE 2019. DEC. 153.
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial del Estado de Nuevo León.
P.O. 30 DE DICIEMBRE DE 2020. DEC. 436. ART. 58
ÚNICO. El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Periódico Oficial del Estado.
P.O. 10 DE JUNIO DE 2022. DEC. 162. ART. 19
UNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Periódico Oficial del Estado.
P.O. 21 DE OCTUBRE DE 2022. DEC. 241. ART. 7
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Periódico Oficial del Estado.
P.O. 21 DE OCTUBRE DE 2022. DEC. 243. ART. 26 bis
ÚNICO.- La presente reforma entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Periódico Oficial del Estado.
P.O. 17 DE JULIO DE 2023. DEC. 391
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente al de su publicación.
SEGUNDO.- Para los efectos del Artículo 15, Servicios de Agua y Drenaje de Monterrey deberá emitir los lineamientos correspondientes para la colaboración entre autoridades municipales y el organismo operador estatal a más tardar 180 (ciento ochenta) días naturales posteriores a la entrada en vigor del presente Decreto.
P.O. 11 DE OCTUBRE DE 2023. DEC. 421
PRIMERO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación.
SEGUNDO.- El Estado y los municipios tendrán un término de 120 días para hacer las adecuaciones correspondientes a sus reglamentos para adecuarlos a las obligaciones emanadas del presente Decreto.
TERCERO.- Para las obligaciones emanadas del artículo 121 Bis 3 del presente Decreto, el Estado y los municipios, en el ejercicio fiscal inmediato siguiente a la aprobación del mismo, destinarán los recursos necesarios para su debido cumplimiento.
CUARTO.- Se respetarán los derechos adquiridos en títulos de concesión para extracción de aguas subterráneas hasta que éstos expiren, una vez concluida la vigencia de la concesión, las empresas e instalaciones señaladas en la fracción XXI del artículo 126 BIS 1, deberán transitar al modelo de uso de agua residual tratada.
QUINTO.- Durante los primeros dieciocho meses de entrada en vigor del presente decreto las empresas e instalaciones de extracción pétrea señaladas en la fracción XXI del artículo 126 BIS 1, deberán de utilizar aguas residuales tratadas en al menos un 50% de los procesos descritos en dicha fracción, al término de dicho plazo, el uso del agua residual tratada será del 100%.
Las empresas de extracción pétrea ubicadas fuera del área metropolitana de Monterrey y cuyas características de producción las obliguen, de acuerdo a lo establecido en la fracción XXI del artículo 126 BIS 1, a transitar al modelo de uso de agua residual tratada, dispondrán de un periodo de dos años después de la entrada en vigor del presente decreto para cumplir con lo establecido en el citado artículo.
SEXTO. -Se derogan las disposiciones normativas que contravengan el presente Decreto.