TRANSITORIOS:
ARTICULO 1ro.- En tanto los ingresos de la Institución se encuentren afectados en favor del Banco Nacional Hipotecario Urbano y de Obras Públicas, S.A., como consecuencia de los créditos otorgados por dicho Banco, se observará lo siguiente:
a).- El Gobierno del Estado solamente designará uno de los representantes a que se refiere el artículo 5o. y el otro será designado por el Banco Nacional Hipotecario Urbano y de Obras Públicas, S.A. El representante designado por el Banco no tendrá suplente:
b).- El representante del Banco Nacional Hipotecario Urbano y de Obras Públicas S.A. desempeñará además las funciones del Tesorero Recaudador de los ingresos de Servicios de Agua y Drenaje de Monterrey. Con cargo a esos productos se le cubrirá el sueldo y demás prestaciones legales, en el entendido de que el Tesorero Recaudador no formará parte de la planta de funcionarios y empleados del Banco, sino que se
considerará al servicio del patrimonio dado en fideicomiso. No obstante esto, se le otorgarán todas las prestaciones que el Banco acuerde conceder a su propio personal, en los términos del artículo 67 de su Ley Orgánica. Sin embargo, cualesquier derechos que asistan a la persona que desempeñe o haya desempeñado el cargo de Tesorero Recaudador, conforme a la Ley, los ejercitará contra el Banco, el que, en su caso, para cumplir los contratos celebrados o las resoluciones que dicte la autoridad competente, afectará en la medida necesaria los bienes e ingresos fideicometidos en su favor, de acuerdo con lo que establece la fracción XIV del artículo 45 de la Ley General de Instituciones de Crédito y Organizaciones Auxiliares. Al cesar la intervención del Banco, el Tesorero Recaudador continuara siendo empleado por servicios de Agua y Drenaje de Monterrey, o bien la Institución le indemnizará legal y previamente, con cargo a los productos afectados, sin responsabilidad alguna para el Banco en uno u otro caso;
c).- El representante del Banco controlará la recaudación de los ingresos de la Institución, así como todos los gastos, autorizando las erogaciones con su firma y dará a los remanentes el destino a que se refiere el inciso f) de este artículo;
d).- El Consejo de Administración de Servicios de Agua y Drenaje de Monterrey no podrá dictar resoluciones que contavengan lo dispuesto por el segundo párrafo de la fracción VII del artículo 43 de la Ley Orgánica del Banco Nacional Hipotecario Urbano y de Obras Públicas, S.A., a saber: Que puedan significar un obstáculo para la normal recuperación del crédito o créditos a favor del Banco, o a la debida conservación de las obras del sistema, o para una equitativa y adecuada percepción de derechos de uso de los servicios de agua y drenaje.-
Toda resolución que se refiera a algunos de los conceptos mencionados sólo será válida si cuenta con el voto favorable del representante del Banco. Para los efectos de esta disposición, en el caso de que el representante del Banco no asista a alguna sesión del Consejo, deberá notificársele los acuerdos tomados para que en un plazo no mayor de tres días indique si otorga su voto favorable a ellos.-
Si los demás miembros del consejo, o la mayoría de ellos, insisten en su opinión en los casos en que el representante del Banco no otorgue su voto favorable, el asunto será sometido a la consideración del Banco para que en esta Institución emita a su opinión definitiva, en un plazo no mayor de 15 días. De no hacerlo dentro de este plazo el acuerdo del Consejo quedará firme.-
Toda ejecución de un acuerdo que hubiere sido objetado, en los términos anteriores, por el Banco a su representante, será nula y quien o quienes pretendan realizarla incurrirán en responsabilidad.
e).- Para todos y cada uno de los actos a que se refieren los artículos 9o. y 10o. de esta Ley, deberá obtenerse también la autorización expresa del Banco Nacional Hipotecario Urbano y de Obras Públicas, S.A.
f).- Los ingresos de la Institución se destinarán en primer lugar a cubrir los gastos de administración y de recaudación que los servicios demanden y los honorarios del fiduciario; en segundo término a pagar mensualmente al Banco las cantidades que correspondan para integrar los servicios de amortización del o de los créditos a su favor. En seguida, a la constitución en el propio Banco de un fondo de reserva y previsión que se destinará a gastos de conservación y reparación de los sistemas.
El importe de este fondo será determinado de común acuerdo por la Institución y el Banco, pero para formarlo se destinará por lo menos el 50% del sobrante de los ingresos, una vez deducido las cantidades señaladas en primero y segundo lugar. Por último, los remanentes que resulten serán entregados por el Banco a la Institución semestralmente.
g).- En caso de que el Consejo se encontrara desintegrado, el representante del Banco podrá realizar los actos de administración que estime inaplazables.
ARTICULO 2o.- Se autoriza al Ejecutivo del Estado para que dicte los reglamentos que requiera la presente Ley, establezca las bases con arrglo(SIC) a las cuales deban incorporarse los sistemas privados de agua y drenaje al sistema general y las condiciones de establecimiento y operación de nuevos sistemas privados y las tarifas conforme a las cuales deban prestarse los servicios dentro de los sistemas privados.
ARTICULO 3o.- Se autoriza al Ejecutivo del Estado para que, conjuntamente con Servicios de Agua y Drenaje de Monterrey, contrate con el Banco Nacional Hipotecario Urbano y de Obras Públicas, S.A. en los términos previstos por la Ley Orgánica de dicha Institución Nacional de Crédito, un nuevo crédito hasta por la cantidad de ochenta millones de pesos, a un plazo no menor de quince años, tasa de interés de 4.5% semestral y con destino a las nuevas obras de captación y aprovechamiento de agua y ampliación del sistema en la ciudad de Monterrey, obras que se realizarán conforme a los proyectos que elaboró la Comisión de Agua Potable de Monterrey con los que están de acuerdo el Banco mencionado y la Secretaría de Recursos Hidráulicos. La Institución Servicios de Agua y Drenaje de Monterrey ampliará, con autorización del Ejecutivo del Estado, el fideicomiso establecido a favor del Banco Hipotecario sobre sus ingresos, como garantía y fuente de pago específico del crédito cuya contratación se autoriza.-
Se faculta asimismo al Ejecutivo del Estado para que como garantía y fuente de pago adicionales del mismo crédito, afecte en fideicomiso en el Departamento Fiduciario del Banco Nacional Hipotecario Urbano y de Obras Públicas, S.A. la totalidad de las participaciones que en impuestos federales corresponden o llegaren a corresponder al Gobierno del Estado de Nuevo León, sin perjuicio de afectaciones anteriores; fideicomiso que deberá inscribirse en el Registro de la Deuda Pública en la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. El Ejecutivo del Estado podrá convenir con la Institución acreditante todas las modalidades pertinentes de esta operación.
ARTICULO 4o.- La presente Ley entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Periódico Oficial del Estado.
ARTICULO 5o.- Se derogan todos los Decretos y disposiciones que se opongan a los términos de la presente Ley.-
Lo tendrá entendido el C. Gobernador Constitucional del Estado, mandándolo imprimir, publicar y circular a quienes corresponda.
Dado en el Salón de sesiones del H. Congreso del Estado, en Monterrey, Nuevo León, a los treinta días del mes de Abril de mil novecientos cincuenta y seis.-
PRESIDENTE.- DIP. PROF. SANTIAGO GONZALES SANTOS. DIP. SRIO.- JESUS PEREZ TORRES.- DIP. SRIO.- ENRIQUE ZEPEDA SALUCEDA.- Rúbricas."
Por lo tanto mmando(SIC) se imprima, publique, circule(SIC) y se le dé el debido cumplimiento.
Dado en el Despacho del Poder Ejecutivo, en Monterrey, Nuevo León, a los tres días del mes de Mayo de mil novecientos cincuenta y seis.
LIC. RAUL RANGEL FRIAS. El Secretario General de Gobierno. LIC. ROBERTO HINOJOSA
N. DE. E. A CONTINUACION SE TRANSCRIBEN LOS ARTICULOS TRANSITORIOS DE LOS DECRETOS DE REFORMAS A LA PRESENTE LEY.
P.O. 26 DE DICIEMBRE DE 1970.
UNICO:- El presente Decreto entrará en vigor el primero de Enero de mil novecientos setenta y uno.
P.O. 28 DE DICIEMBRE DE 1977.
ARTICULO PRIMERO:- Esta Ley entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial del Estado.
ARTICULO SEGUNDO:- Se derogan las disposiciones legislativas que se opongan o contravengan el contenido de esta Ley.
P.O. 16 DE JUNIO DE 1995.
ARTICULO 1o.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Periódico Oficial del Estado.
ARTICULO 2o.- Se abrogan los Decretos 163 y 101 publicados en el Periódico Oficial del Estado el 16 de Diciembre de 1981 y 1o. de Junio de 1987, que contiene la Ley que establece el Sistema estatal de Agua Potable y Alcantarillado de Nuevo León y su reforma al Artículo 2º, respectivamente.
ARTICULO 3o.- Se decreta la disolución del Sistema Estatal de Agua Potable y Alcantarillado de Nuevo León. (SISTELEON).
ARTICULO 4o.- El Ejecutivo del Estado designará al órgano liquidador del Sistema Estatal de Agua Potable y Alcantarillado de Nuevo León.
ARTICULO 5o.- Una vez hecha la liquidación a que alude el artículo anterior, el patrimonio el Sistema Estatal de Agua Potable y Alcantarillado de Nuevo León, pasara a formar parte de Servicio de Agua y Drenaje de Monterrey, Institución Pública Descentralizada.
ARTICULO 6o.- En el caso de que disposiciones legales vigentes contengan mención expresa de atribuciones, facultades y actividades en general del hasta hoy Sistema Estatal de Agua Potable y Alcantarillado de Nuevo León, se entenderán conferidas a Servicios de Agua y Drenaje de Monterrey, Institución Pública Descentralizada.
ARTICULO 7o.- Se derogan todos los decretos y disposiciones que contravengan los términos del presente decreto.
P.O. 16 DE AGOSTO DE 2000.
Artículo Primero.- Este Decreto entrará en vigor en la fecha de su publicación en el Periódico Oficial del Estado.
Artículo Segundo.- Se derogan todos los decretos y disposiciones que se opongan a la presente reforma.
P.O. 10 DE MAYO DE 2006
TRANSITORIO
Artículo Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial del Estado.
P.O. 07 DE FEBRERO DE 2007. DEC. 53
TRANSITORIO
Artículo Único.- El Presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial del Estado de Nuevo León.
P.O. 14 DE ABRIL DE 2014. DEC. 149
Único.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Periódico Oficial del Estado.
P.O. 21 DE OCTUBRE DE 2022. DEC. 243 ART. 17.
ÚNICO.- La presente reforma entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Periódico Oficial del Estado.
P.O. 24 DE ENERO DE 2023. DEC. 275. ART. 5 BIS.
ÚNICO.- El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Periódico Oficial del Estado.